O’ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O’RTA MAXSUS

             TA’LIM VAZIRLIGI

       BUXORO DAVLAT UNIVERSITETI





            YOQUB SAIDOV





        O`ZBEK DIALEKTOLOGIYASI

                  (to`ldirilgan va qayta nashri)


    O’zbek filologiyasi talabalari uchun o’quv qo’llanma





                       Buxoro

                  “Durdona” nashriyoti

                        2022UO'К  811.512.133`28(075.8)
81.2O'zb-67
S 21
Saidov, Yoqub.
O’zbek dialektologiyasi [Matn] : o’quv qo’llanma / Y. Saidov.
- Buxoro : "Sadriddin Salim Buxoriy" Durdona nashriyoti, 2022.
- 74 b.
                             KBК  81.2O'zb-67


     Mazkur   qo’llanmada   o’zbek   dialektologiyasining   fan   sifatidagi

xususiyatlari, shakllanishi, o’zbek sheva, lahja, dilektlari va ularga xos sifatlar,

shevalarning tarqalishi va  tasnifi, fonetik, leksik hamda  grammatik o’ziga

xosliklari, o’zbek  tilining asosiy shevalari,  lahjalari va ularga xos  belgilar

tizimi, Mahmud Koshg`ariy va o’zbek dialektologiyasi, asosiy muammolari

hamda  hozirgi  ahvoli,  o’zbek  shevalarining  o’rganilishi   tarixi  haqida

ma’lumotlar   berilgan.   Ta’kidlash   joizki,  ushbu   qo’llanmada   o’zbek

dialektologiyasi  bo’yicha  to’plangan   tajribalar,  mavjud  qo’llanmalardagi

materiallardan foydalanildi.

     Qo’llanma oliy o’quv yurtlari o’zbek filologiyasi yo’nalishi talabalari va

o’qituvchilariga mo’ljallangan.



     Taqrizchilar:      G.Qurbonova, filologiya fanlari nomzodi, dotsent;

                      S.Avezov, filologiya fanlari nomzodi, dotsent.


   Qo’llanma Buxoro  davlat  universiteti Ilmiy kengashining  2019-yil 26-

martidagi kengaytirilgan yig`ilishi qarori bilan nashrga tavsiya etilgan.


ISBN978-9943-5611-9-9      KIRISH. DIALEKTOLOGIYA FANI HAQIDA UMUMIY

                  MA`LUMOT

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
     Kursning talab va maqsadalri;
     Dialektologiya fani haqida umumiy ma`lumot;
     Dialektologiya fanining o`rganish ob`ekti;
     Bugungacha   yaratilgan   dialektologik   tadqiqotlar   haqida   ayrim

      malumotlar.


     Tayanch tushunchalar: o’zbek  tili,  dialekt, sheva,  lahja, adabiy  til,

me’yor, qarluq-chigil-uyg`ur, qipchoq, o’g`uz.


      Dialektologiya fani tilshunoslikning bir sohasi bo’lib, u mahalliy sheva

va lahjalarning o’ziga xos muhim xususiyatlari, ularning adabiy tildan va o’zaro

bir-biridan  farqlari,  shevalarning  adabiy  tilga  munosabati,  adabiy   tilni

boyitishidagi ahamiyati, shevalarning tarmoq va guruhlari, ularning rivojlanish

bosqichlari tarixi va shu kabi masalalarni o’rganadi. Dialektologiya grekcha

dialektos so’zidan olingan bo’lib, biror tilning mavjud sheva va lahjalarini

o’rgatadi. Dialekt — sheva, logos — ta’limot, ya’ni sheva haqida ta’limot

demakdir. Dealektologiya fanining obyekti mahalliy sheva va lahjalar bo’lib,

vazifalari quyidagilardan iborat:

          - shevalarning  fonetik, morfologik,  sintaktik va  xususiyatlarini har

tomonlama tasnif qilish;

          - milliy tilning shakllanishi va taraqqiyotida shevalarning tutgan o’rnini

va shu milliy tilga asos bo’lgan shevalarni aniqlash;

          - shevalarning o’zaro munosabatini va ularning adabiy tilga bo’lgan

munosabatini belgilash;          - o’xshash  xususiyatlariga  ko’ra shevalarning  tarqalish  xududlarini

aniqlash;

          -  umumiy  o’xshash   lingvistik  xususiyatlarni  belgilash  asosida

shevalarning xarita va atlasini tuzish;

          -  alohida  guruhga  kiruvchi  shevalarning  umumiy  tomonlari  va

o’xshashliklari bilan birga, o’zaro farqlanuvchi tomonlari va buning sabablarini

ochib berish;

          - o’zbek tilining ko’p shevali ekanligining tarixiy sabablarini aniqlash;

          -  maktab  o’quvchilari  nutqida,  turli yozma  ishlarda  uchraydigan

mahalliy sheva xususiyatlari va ularni bartaraf etish yo’llari hamda usullarini

ishlab chiqish, uni amalga oshirish.

       O’zbek dialektologiyasida mavjud bo’lgan ilmiy adabiyotlarda sheva,

lahja va dialekt atamalari turli ma’nolarda qullanib kelinmoqda. Vaholanki, bu

atamalarning ma’nosi bir-biridan deyarli katta farqqa ega emas.

       «Sheva» atamasi forscha so’z bo’lib, ovoz, til, so’zlashish, odat, yo’sin,

ravish kabi ma’nolarni ifodalab, biror bir tilning o’ziga xos fonetik, leksik va

grammatik xususiyatlariga ega bo’lgan eng kichik qismidir. Lahja (arabcha so’z

bo’lib, ifoda, so’z, sheva, ovoz kabi ma’nolarni ifodalaydi) shu xususiyatlarni

o’zida birlashtiruvchi shevalar  yiindisidir. Masalan, o`g`uz  lahjasi, qipchoq

lahjasi  kabi. Mazkur atama  ba‘zan  tor  ma’noda,  ya‘ni sheva  ma’nosida

qo’llanilishi ham uchraydi. Masalan, Vodil qishloq lahjasi haqida bir necha so’z

kabi.

        Dialekt shevaga nisbatan keng ma’noda  qo’llaniladi. Adabiy tildan

o’zining  ba‘zi  bir  xususiyatlari  (chunonchi,  fonetik,  grammatik,  leksik

xususiyatlari) bilan farqlanadigan biror umummilliy tilning yirikroq bo’lagi

dialekt deb yuritiladi. U tilning eng kichik bo’lagi sanalgan shevalarning birqanchasini o’z ichiga oladi, ya‘ni u shevalar yiindisidan tashkil topadi. Masalan,

qirq, saroy, jo’sh, nayman, qo’nirot, qipchoq qoraqalpoq, baxmal, ming, burgut

kabi shevalar birlashib, o’zbek tilining qipchoq dialektini tashkil qiladi. Lekin

ba‘zan  dialekt  atamasining   tor  ma’noda,  ko’pincha  sheva  ma’nosida

qo’llanilishi ham uchraydi: Buxoro dialekti kabi.

     Makonni o’rganish nuqtai nazardan dialektologiya ikki xil bo’ladi: 1)

tasviriy dialektologiya yoki dialektografiya; 2) tarixiy dialektologiya. Tasviriy

dialektologiya yoki dialektografiya mahalliy sheva va lahjalarga xos fonetik va

leksik, morfologik xususiyatlarni qayd  etadi, yozib oladi va ularni kartaga

tushiradi. Tarixiy dilektologiya tilning dialektal xususiyatlari bilan birga, shu

xususiyatlarning kelib chiqishi, rivojlanishi, turli davrlarda o’zgarish, qardosh

tillar bilan munosabati va shu shevalarning tashkil topishida qardosh va qardosh

bo’lmagan  tillarning  ishtiroki  kabilarni  o’rganadi. Keyingi  yillarda barcha

o’zbek shevalarini areal va lingvogeografik usullar bilan o’rganish ham tarixiy

maqsadlarni ko’zda tutadi.

      Dialektologiyaning shevalarni o’rganishi esa  til tarixi uchun ham, xalq,

tarixi uchun ham boy va qimmatli materiallar beradi. Chunki, adabiy tilda

allaqachonlar yo’q bo’lib ketgan yoki o’zgarishga uchragan  so’zlar, ayrim

grammatik shakllar mahalliy shevalarda saqlanib qolganligi tabiiy.Ularni topib

adabiy   tilga   olib   kirish  yoki  uni  boyitish  juda  muhimdir.  O’zbek

dialektologiyasi o’zbek tili tarixidagi ayrim noaniq, masalalarni oydinlashtirish,

hal qilish uchun asosiy manba beradi. Qadaimgi o’zbek yozma yodgorliklari

tilining biz uchun noaniq, (gumonli) bo’lgan ayrim xususiyatlarini hozirgi

o’zbek shevalari materiallari yordamida aniqlashimiz va to’ldirishimiz mumkin.

Shevalarni  o’rganish  o’zbek  adabiy   tilining   fonetik,  leksik-grammatik

me’yorlarini belgilash, orfografiya va orfoepiyasini to’xtamlashtirish uchun

katta  yordam  beradi.  Shevalarni  o’rganish  orqali  o’tmishdagi  urug`-

qabilalarning   joylashish   hududlarini   aniqlash,   etnonimlar,   toponimlar,gidronimlar, umuman onamastika (nomlar) vositasida xalq, tarixining ayrim

mavhum tomonlarini yoritish mumkin. Shu jihatdan, dialektlarni o’rganish ham

ilmiy, ham amaliy ahamiyatga egadir.

     O’zbek  dialektologiyasi  tilshunoslik  fanlaridan  biri  sifatida,  avvalo,

«Hozirgi  o’zbek   tili»  fani  nazariy  ma’lumotlariga  tayanadi,  qolaversa,

«Qadimgi turkiy til», «O’zbek tilining tarixiy grammatikasi», «O’zbek adabiy

tili tarixi» fanlariga ham asoslanuvchi ma’lumotlarni beradi, hamda ularning

nazariy va amaliy materiallariga asoslanadi. To’g`ri, tilshunoslikning bu fanlari

o’quv  rejalaridan keyingi  kurslarda  joy  olgan, demak bu  fanlar bo’yicha

nazariy, amaliy ma’lumotlarni olish o’zbek dialektologiyasi bo’yicha tegishli

mavzularni mustaqil tayyorlash jarayonida, ulardan qo’shimcha ma’lumotlar

olish chog`ida o’rganib boriladi.

     O’zbek dialektologiyasi geografiya fani bilan uzviy aloqador, ya’ni har

bir sheva  haqida  ma’lumot  to’planganda,  shu sheva  vakillari  joylashgan

territoriyaning ko’lami, aholining miqdori, shu territoriya iqlimi va boshqa

ma’lumotlar ham to’planadi, ya’ni geografik muhiti ham yoritiladi. Shuningdek,

o’zbek dialektologiyasi o’zbek xalqi  tarixi, adabiyoti, etnografiyasi,  san’ati

fanlarining ma’lumotlariga ham tayanadi va ular uchun boy material beradi.

     O’zbek dialektologiyasi o’zbek tili va adabiyoti o’qituvchisi uchun ham

nazariy, ham amaliy ahamiyatga molik bo’lgan fandir. Bu fan bo’yicha olingan

nazariy bilimlar keyingi kurslarda  o’tiladigan fanlarga nazariy asos  bo’lib

xizmat   kilsa,  ayni  zamonda,   til  va  adabiyot  o’qituvchilarini  o’zbek

shevashunosligi bilimlari bilan qurollantirib, o’z faoliyatida dialektal xatolar

ustida ishlash uchun ham amaliy ahamiyat kasb etadi, ya’ni o’quvchilarning

yozma  va  og`zaki  nutqida  uchraydigan  dialektal  xatolarning  manbalarini

belgilab, to’g`ri yo’l tanlashga yordam beradi.

      Umumxalq tilning ikki tarmoi mavjud: adabiy til va jonli til. Adabiy til

–  tarixan  shakllangan,  asos  e`tibori  biln umumxalq  tilining  so’z  ustalari

tomonidan ijodiy boyitilgan va qayta ishlangan, sayqal berilgan, me’yoriy vajamiyatda kishi faoliyatining hamma sohalari bilan bolangan badiiy-publitsistik,

ilmiy adabiyot tilidir. Adabiy til grammatik qurilishi va luat tarkibi jihatidan

me’yorlashtirilgandir.  Adabiy   til  so’zlarni  qonun-qoidaga  muvofiq  so’z

ma’nosidan  kelib  chiqib,  morfologik  va  sintaktik  xususiyatlarga  ko’ra,

orfografik va orfoepik xususiyatlarni hisobga olib me’yorlashtiradi. Sheva esa

ma‘lum  xududdagi  aholining  suzlashuv   tilidir. U  yozuv  bilan  maxsus

ta‘minlanmagani, ma‘lum me’yorga  tushurilganligi,  qoidalashtirilmaganligi,

qo’llanish doirasining cheklanganligi bilan farqlanadi. Adabiy me’yor – ongli

aralashish orqali qayta ishlangan, tanlangan baholangan xususiyatlardir. Leksik,

fonetik, orfoepik, orfografik, grammatik me’yorlar mavjud.

       O’zbek  adabiy    tili  o’zining   dastlabki  davridan  boshlab,   o’z

taraqqiyotining hamma bosqichlarida lahja va shevalar bilan o’zaro aloqada

bo’lib kelgan. Bunda adabiy til, bir tomondan, shevalarga faol ta‘sir ko’rsatadi,

ikkinchi tomondan, ular hisobidan boyib boradi. Bu jarayon hozir ham davom

etmoqda.

      Bugungacha  yaratilgan  dialektologik  tadqiqotlar haqida ayrim

ma`lumotlar. O’zbek  tilshunosligida  o’tgan  asrning  70-yillaridan boshlab

dialektizmlarning badiiy asar tilidagi semantik-stilistik xususiyatlari o’rganila
boshlandi1. Ma’lumki¸ o’zbek¸ umuman¸ turkiy xalqlarning ildizlari meloddan

oldin Markaziy Osiyoda istiqomat qilgan mahalliy tub qabila va urug`lar ―

qarluqlar¸ o’g`uzlar¸ qipchoqlarga borib taqaladi. Har bir turkiy xalq va uning

tilining   shakllanishida  bu   urug`larning   biri  asos   bo’lgan  (masalan¸

o’zbeklarning shakllanishida qarluq urug`lari asos bo’lgan). O’zbek xalqi va

tilining  shakllanishida  qarluq   urug`lari  bilan  qipchoq  hamda  o’g`uz


1 Назиржонова Ф. Миртемир шеъриятида диалектизмлар // Ўзбек тили ва адабиёти. – Тошкент, 1976. –
№1. –Б. 82-84; Файзуллаев Б. Диалектизмлар ва уларнинг бадиий адабиётдаги ўрни // Ўзбек тили ва
адабиёти. – Тошкент, 1977. –№4. – Б. 34-38; Йўлдошев Б. Саид Аҳмад асарларида диалектизмларнинг
стилистик хусусиятлари // Ўзбек тили стилистикаси ва нутқ маданияти масалалари. –Самарқанд, 1979. –
Б. 29-34; Қиличев Э. Бадиий тасвирнинг лексик воситалари. –Тошкент: Фан, 1982. –Б. 53-57. Охунов Н.
Ғафур Ғулом асарларида диалектизм ва эскирган сўзларнинг қўлланилиши // Тил ва адабиёт таълими. –
Тошкент, 2003. –№4. –Б. 37-40 ва бошқ.urug`larining ham hissasi bor. Shuning uchun mazkur urug`larning tarixi va
tilini o’rganish muhim vazifalardan biridir.2

      Turkiy tillarning o’ziga xos xususiyatlari¸ o’xshash va farqli jihatlari¸

o’zaro ta’siri masalalari uzoq davlardan beri o’rganilib kelinmoqda. Mazkur

masalalarni  ilk o’rgangan olim Mahmud Koshg`ariy bo’lib¸ uning «Devonu

lug`otit turk» asarida turkiy tillar¸ ularning shevalari¸ chunonchi¸ o’g`uz tillari va
shevasiga  oid  talaygina ma’lumotlar uchraydi 3 . U  fonetik va morfologik

xususiyatlarni hisobga olib¸ turkiy tillarni ikki guruhga bo’ladi:

       1. Chigil¸ yag`mo¸ tuxsi¸ qarluq¸ uyg`urlardan boshlab¸ yuqori Chingacha

bo’lgan qabilalar  tillari (fanda nisbiy tarzda sharqiy guruh  tillari deb atash

me’yorlashgan).

       2. O’g`uz¸ arg`u¸ qipchoq¸ tatar¸ yamak¸ suvor va rusdan Vizantiyagacha

joylashgan qabilalar tillari (fanda nisbiy tarzda sharqiy guruh tillari deb atash
me’yorlashgan).4

    Mahmud  Koshg`ariy mazkur  guruh  tillarining  fonetik  va  morfologik

xususiyatlarini misollar asosida izohlaydi. Masalan¸ Sharqiy turklar tilida jarangsiz

t tovushi kelsa¸ G`arbiy turklar tilida d tovushi keladi: tuya-duya kabi.

      O’g`uz lahjasiga oid xususiyatlar juda ko’p olimlar tomonidan o’rganilgan.

Chunonchi¸ G`ozi Olim Yunusov («O’zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba»¸
1936)5¸ V.V.Reshetov (Sh.Shoabdurahmonov bilan hammualliflikda chop etgan
«O’zbek dialektologiyasi» darsligida¸ 1978) 6¸ F.Abdullaev («O’zbek tilining





2Абдураҳмонов Ғ. Ўзбек халқи ва тилининг шаклланиши ҳақида. –Тошкент: 1999. –Б. 5¸ 14.
3Кошғарий М. Девону луғотит турк (Таржимон ва нашрга тайёрловчи С. Муталлибов). Т.  I-II-III. –
Тошкент: Фан, 1960-1963. Т. I. 1960. –529 б.; Т. II. 1961. – 488 б.; Т.III. 1963. – 468 б.

4Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи, 1996. -14 б.
5 Ғози Олим Юнусов. Ўзбек лаҳжаларининг таснифида бир тажриба.  –Т.: Ўздавнашр¸ 1935. (лотин
алифбосида).
6 Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. -Т.: Ўқитувчи¸ 1978.o’g`uz   lahjasi»¸  1978;  «O’zbek   tilining  Xorazm  shevalari»¸  1964)  7  ¸
Yu.Jumanazarov («Hazorasp  shevasining  morfologik  xususiyatlar»¸ 1961) 8 ¸
A.Ishaev  («Qoraqalpog`istondagi  o’zbek  shevalari»¸  1977) 9 ¸  A.Ahmedov

(«O’zbek adabiy  tili tarixida o’g`uz unsur va ko’rinishlarining qo’llanishi»¸
2006) 10 va  boshqalar mazkur  lahjani  tadqiq  etgan.  O’g`uz  shevasiga  xos
xususiyatlar ayrim darslik¸ qo’llanma va tadqiqotlarda ham o’z ifodasini topgan.11

      G`ozi Olim Yunusov o’zbek shevalarini uchta katta guruhga ajratadi: 1)

o’zbek-qipchoq shevalari; 2) turk-barlos shevalari yoki «chig`atoy» shevalari; 3)

Xiva-Urganch shevalari. Olim Xiva-Urganch shevalarining fonetik  xususiyatlari

bo’yicha quyidagilarni yozadi: «Xiva shevasi … o’zining tovush uyg`unligining

saqlanganligi va uzun  unliligi  bilan  ajraladi. Xiva shevasida  til  o’rta  k¸ g

tovushlarining  bo’luvi¸  va  k  o’rnida g  ishlatiluvi  diqqat  etadigan  fonetik
xususiyatlardandir».12

      V.V.Reshetov o’g`uz  lahjasining ayrim  xususiyatlarini  ko’rsatib  o’tadi:

qaratqich  kelishigi  formasining –ыng   //  -ing  shaklida  ishlatilishi;  jo’nalish
kelishigining -ә / a shaklida ishlatilishi; bol fe’lidagi b ning tushishi kabilar13.

     Y.Jumanazarov Hazorasp shevasining morfologik xususiyatlarini  Honqa¸

Qirq¸ Toshkent shevalari¸ turkman tili va eski o’zbek tili bilan qiyosan tahlil etadi.

Masalan¸ mazkur shevada hozirgi zamon fe’li gөryat’rman tarzida ifodalansa¸





7 Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. –Т.: Фан¸ 1978; Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. –Т.: Фан¸
1964.
8 Жуманазаров Ю. Ҳазорасп шевасининг морфологик хусусиятлар. –Т.: Фан¸ 1961.
9 Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. –Т.: Фан¸ 1977.

10 Аҳмедов А. Ўзбек адабий тили тарихида ўғуз унсур ва кўринишларининг қўлланиши: Филол. фан.
ном. ... дис. автореф. –Самарқанд: СамДУ, 2006. -26 б.
11Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. –Т: Абдулла Қодирий номидаги халқ мероси, 2004. -
Б. 99-109; Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро шеваси. –Т.: Фан¸ 1969 –Б. 21-27; Шамсуддинов И.
Қоркўл шеваси лексикаси // Ўзбек шевалари лексикаси. –Т.: Фан¸ 1966. –Б. 430-439 ва бошқ.
12 Ғози Олим Юнусов. Ўзбек лаҳжаларининг таснифида бир тажриба.  –Т.: Ўздавнашр¸ 1935. (лотин
алифбосида). -Б. 22.
13 Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. -Т.: Ўқитувчи¸ 1978. – Б. 42.Toshkent shevasida esa korvamman tarzida aytiladi. Yoki Hazorasp shevasida
kelasi zamon fe’li aljaqman turkman tilida men aljaq tarzida ifodalanadi.14

     Xorazm  shevalarini maxsus  tadqiq etgan F.Abdullaev  turkiy  tillarning

tasnifida ham¸ aniq  bir  tilning shevalarini tasnif qilishda ham yolg`iz leksik

materialga asoslanish kutilgan natijani bermasligini¸ faqat tilning bshqa yaruslari

(fonetika¸  morfologiya¸   sintaksis)  bo’yicha  to’plangan   materiallar   bilan

birgalikdagina ilmiy jihatdan ishonarli biror xulosaga kelish mumkin bo’ladi¸

degan fikrni ilgari suradi. Olim bu fikrni turkiy  tillar bo’yicha A.N.Baskakov

tasnifiga e’tiroz bildirib aytadi. Ma’lumki¸ A.N.Baskakov turkiy tillarni¸ asosan¸

leksik xususiyatlarini hisobga olib tasnif etgan.

      F.Abdullaev o’g`uz lahjasining leksikasini ozarbayjon va  turkman  tili¸

qipchoq lahjasi va o’zbek adabiy tili bilan qiyosiy tarzda o’rganadi. O’rni bilan

eski o’zbek adabiy tili manbalariga ham murojaat etadi. Xorazm shevalarida arыg`

(pok¸ toza)¸ oram (ko’cha)¸ kөlk (ot-ulov)¸ tuң (mis ko’za) kabi so’zlar eski o’zbek

adabiy tili yodgorliklari tilida mavjudligini aytib o’tadi. Olim o’g`uz lahjasiga oid

qirqdan ortiq baliq turlarining nomini aniqlagan¸ shulardan faqat besh-oltitasigina

o’zbek  adabiy  tilida  mavjudligini  ta’kidlaydi. Tadqiqotda  baliq  nomlarining

yigirma beshtasining nomi va izohi qayd etilgan. Shuningdek¸ ishda baliq ovi bilan

bevosita bog`lik o’g`uz shevasiga oid leksik birliklar ham tahlil etilgan.

      F.Abdullaev  turkiy  tillar  leksikasini  tarixiy-qiyosiy aspektda  o’rganish¸

birinchi navbatda¸ urug`dosh  tillar bo’yicha¸ ayniqsa¸ jonli shevalar bo’yicha

mukammalroq  faktik  materiallar to’plash lozim¸ deb  hisoblaydi. Tadqiqotiga

qarindosh-urug` nomlari (әkiz ― egizak; bөvәk ― chaqaloq kabi); uzvlar nomi

(әrn ― lab; bag`ыr ― jigar; bur’t//mur’t ― mo’ylov kabi)¸ odam va uning hayoti¸

tirikchiligi bilan bog`liq so’z-terminlar (alchaq ― chaqqon¸ qobiliyatli¸ uddaburo;

ig ― og`riq; idә ― jiyda kabi) lug`atini ilova qiladi.



14Жуманазаров Ю. Ҳазорасп шевасининг морфологик хусусиятлар. –Т.: Фан¸ 1961. –Б. 28.     A.Ahmedov «O’zbek adabiy tili tarixida o’g`uz unsur va ko’rinishlarining

qo’llanishi»  tadqiqotida  o’g`uz  unsur  (element)lari  va  o’g`uz  ko’rinishi

terminlarini qo’llaydi va bu terminlar ifodalaydigan tushunchalarga izoh beradi.

Uning   fikricha¸  o’g`uz  unsur  (element)lari  turkiy   tillarning  tipologik

xususiyatlariga ko’ra o’g`uz guruhiga xos bo’lgan¸ biroq o’zbek adabiy tilida

shu ko’rinishda me’yorlashgan hodisadir. O’g`uz ko’rinishi esa o’zbek yozma

manbalarida me’yoriy qarluqcha shakllar bilan yonma-yon o’g`uzcha lisoniy

hodisalarning qo’llanishidir. Unsur va ko’rinish kat’iy tarixiy tushuncha bo’lib¸

ma’lum bir davrda ko’rinish bo’lgan hodisa boshqa bir davrda unsur bo’lishi

mumkin yoki ma’lum bir davrda unsur bo’lgan hodisa boshqa  bir davrda

ko’rinish  bo’lishi mumkin. Jumladan¸ demoq o’g`uzcha  unsuri XIII-XVIII

asrlarda o’g`uzcha  ko’rinish edi¸ hozirgi o’zbek adabiy  tili uchun esa bu
o’g`uzcha unsur mavqeini egalladi.15

     Ma’lumki¸ F.Abdullaevning «XV asr o’zbek adabiy tilining dialektal

asoslari  masalalari»  asarida  o’zbek  adabiy  tilida  o’g`uz  ko’rinishlarining

saqlanishiga asosiy sabablardan biri aruzga asoslangan o’zbek nazmining vazn

va qofiya talablari ekanligi qayd etilgan. A.Ahmedov ana shu fikrga asoslanib

o’zbek yozma yodgorliklari tilidagi o’g`uz unsur va ko’rinishlarini tahlil etadi

va XV-XIX asr o’zbek nazmida o’g`uz unsur va ko’rinishlari¸ asosan¸ vazn va
qofiya talablari asosida qo’llanilgan¸ degan xulosani beradi16.

      Tadqiqotlarda  o’g`uz  lahjasi  va  shevasining  eng  muhim  fonetik

xususiyatlari sifatida quyidagilar ifodalangan: 1) juft unlilar mavjud¸ i (til oldi )

va ы (til orqa)¸ ө (til oldi ) va o (til orqa)¸ a (til orqa) va ә (til oldi ) mustaqil

fonemalardir; 2) qisqa va cho’ziq unlilar farqlanadi¸ ularning miqdori o’n etti-

o’n sakkizta: at ― a:t¸ ot ― o:t kabi; 3) so’z boshida  t va k tovushlari

jaranglashadi: dil (til)¸ gel (kel) kabi; 4) singarmonizmning uch qonuniyati ham

amal qiladi; 5) «bo’l» fe’lining boshidagi b tovushi tushib qoladi; 6) sonor m



15 Ўша асар¸ 9-б.
16 Ўша асар¸ 14-б.fonemasi o’rnida b fonemasi bo’ladi: men ― ben¸ ming ― bing kabi; 7) ayrim

so’zlarda portlovchi¸ jarangli b tovushi o’rnida  sirg`aluvchi¸ jarangli v tovushi

qo’llaniladi: bor ― var¸ ber ― ver kabi; 8) tor unlilardan oldin  til o’rta y

tovushi tushib qoladi: yil ― il¸ yilon ― ilon kabi va h.k.

     O’g`uz  lahjasi va  shevasining eng muhim morfologik  xususiyatlari

sifatida  esa  quyidagilar  ifodalangan:  1)  kelasi zamon  shakli  –jak  /  -jәk

qo’shimchasi bilan ifodalanadi; 2)  istak  fe’li shakli  –li qo’shimchasi bilan

ifodalanadi;  3)  qaratqich  kelishigi  qo’shimchasi  undosh  bilan  tugagan

so’zlardan keyin –ың  // -iң  shaklida ishlatiladi: qolың (qo’lning)¸ gөmiriң

(ko’mirning) kabi; 4) jo’nalish kelishigi qo’shimchasi -a / -ә¸ -na / nә shakllari

bilan qo’llaniladi: qolыma (qo’limga)¸ gөmirә (ko’mirga)¸ yuzinә (yuziga) kabi;

5) sanoq sonlarda geminastiya yo’q: iki (ikki)¸ sakiz (sakkiz) kabi va boshqalar.

     Xulosa sifatida aytish mumkinki¸ o’g`uz tillari (yoki G`arbiy turk tillari)

va shevalarining o’zbek adabiy  tilining  shakllanishi hamda  taraqqiyotidagi

o’rnini to’g`ri baholash¸ ularning muhim til xususiyatlarini tadqiq etish¸ o’g`uz

shevalari materiallarini to’plash¸ izohlash¸ yangi o’zbek adabiy  tili davri va

hozirgi o’zbek adabiy tilida mazkur sheva elementlarining qo’llanish sabablarini

tahlil etish o’zbek tilshunosligi oldidagi muhim vazifalardan biridir.



                           Savol va topshiriqlar:

         1. O’zbek dialektologiyasi fanining maqsadi va vazifalari nimalardan

        iborat ?

         2. Sheva, dialekt, lahja atamalari haqida ma‘lumot bering.

         3. Dialektologiya fannning o’rganish obyektini ayting ?

         4. Shevalar qaysi usullar asosida o’rganiladi?

         5. Adabiy til va sheva nima, ularning munosabatini aytib bering.                               Adabiyotlar:

  Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов  Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан.1991.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.



       O’ZBEK SHEVALARINING O’RGANILISHI TARIXI

            E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
       XX asirning boshlarida o`zbek shevalarining o`rganilish holati;
        Shevashunoslikning o`tkan asr 60-90-yillardagi revojlanishi;
        Shevashunoslik fanining istiqloldan keyingi davrdagi taraqqiyoti.


 Tayanch tushunchalar: tasnif, «Chiatoy gurungi», sheva, xususiyat.       O’zbek xalq shevalarini o’rganishga qiziqish va uning tasnifi masalalari

XIX asrning oxirlariga kelib, ancha kengaya bordi. XX asrning 20-30-yillarida

esa bu  ishlar ancha kuchaydi. O’zbek  shevalarini  tekshirishda va o’zbek

shevashunosligining lingvistik fan sifatida tashkil topishida «Chiatoy gurungi»,

E.D.Polivanov,   G`ozi  Olim  Yunusov,   K.K.Yudaxin,   A.K.Borovkov,

V.V.Reshetov, U.Tursunov, Sh.Shoabdurahmonov, F.Abdullayev, A.Aliyev,

M.Mirzayev kabi olimlarning xizmatlari katta bo’ldi.

         Fitrat tomonidan tashkil etilgan «Chiatoy gurungi» (guruh, to’garak

1918-1929) madaniy tashkilot bo’lib, u  til, imlo va alifbo masalalari bilan

shug`ullangan. O’zbek shevalarini o’rganishda bu guruh o’z davrida ancha

faollik ko’rsatgan.

       Yevgeniy Dmitrievich Polivanov – 1892-yil 28-fevralda Smolensk

(Rossiya) shahrida tug`ilgan. U 1920-1930-yillar mobaynida O’zbekistonda

yashaydi va shahar va qishloqlarga ko’plab ekspeditsiyalar uyushtirib, o’zbek

xalqining, hayoti, madaniyati,  tili va adabiyotiga oid qimmatbaho materiallar

to’playdi, ularni yiqqan holda o’nlab tadqiqot asarlari yaratadi. Y.D.Polivanov

o’zining «O’zbek tilining qisqacha grammatikasi»  (I va  II qsimlari, 1926),

«O’zbek tilini o’rganishga kirish» (I-chiqishi, 1925), «O’zbeklarning etnografik

xarakteristikasi» (I chiqishi, 1926), «O’zbek tili grammatikasidan materiallar»

(I-chiqish, 1935), «O’zbek dialektologiyasi va o’zbek adabiy tili» (1933) kabi

katta hajmdagi ilmiy asarlari va «Toshkent dialektining fonetik sostavi» (1924),

«Samarqand  shevasi»  (1928),  «Qozoq-nayman  shevasi»  (1931)  singari

maqolalarida o’zbek tilining o’ziga xos xususiyatlarini tadqiq etgan. Buyuk

turkologlar – V.V.Reshetov, K.K.Yudaxin kabilar shu olim qo’lida o’qiganlar.

Atoqli olim 1928-yilda Bishkek shahrida vafot etadi.

        Birinchi o’zbek lingvisti professor G`ozi Olim Yunusov 1893-yilda

Toshkent shahrida tug`ilgan. Boshlang`ich ma‘lumotni Toshkentda olib, 1912-yilda Misrga boradi va u yerda o’qiydi; so’ngra o’qishni 1914-yilda Turkiyaga

ko’chiradi.

       Gozi Olim Yunusov 1930-yilda tashkil etilgan ilmiy ekspeditsiyaga

rahbarlik   qiladi.  Bu  ekspeditsiya  tarkibida   taniqli  olimlar,  jumladan,

E.D.Polivanov, Hodi Zarifov, H.Q.Ramazonov kabilar bor edi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zining ilmiy lingvistik, adabiy, ijtimoiy faoliyati

davomida  ko’plab  ilmiy  kitob  va  qo’llanmalar  yaratdi.  Uning  «O’zbek

lahjalarini tasnifida bir tajriba» (1936), «O’zbek urug`laridan qatag`onlar va

ularning  tili» (1930), «O’zbek  tili grammatikasi» (1936, qo’lyozma) kabi

kitoblari fan taraqqiyotiga ma‘lum  bir  hissa  bo’lib  qo’shildi. «Alpomish»

dostoni shu olim tomonida 1922-yilda birinchi bo’lib yozib olingan. Olim 1939-

yilda vafot etgan.

       Konstantin Kuz’mich Yudaxin – 1890-yil 31-mayda Orsk (Rossiya)

shahrida tug`iladi. Uning yoshligi Jambul (Avliyoota)da o’tadi. Toshkentdagi

o’qituvchilar seminariyasiga o’qishga kiradi. U yerda u o’zbek, qozoq, qirg`iz,

uyg`ur  va  fors-tojik  tillarini  mustaqil  o’rganadi.  1910-yilda  seminariyani

tugatgandan so’ng u 10 yil davomida Turkistonning Mankent va Qorabuloq

qishlolarida o’qituvchilik qiladi.

        Professor K.K.Yudaxin. 1927-yilda «Qorabuloq shevasining ba‘zi bir

xususiyatlari» haqida tadqiqot ishi yozadi. Uning «Vodil qishlog`ining lahjasi

haqida bir necha so’z» (1927), «Chig`atoy tilining tovushlar sostavi masalasiga

doir» (1929), «O’zbek tili» (1939) kabi asarlari mavjud. Olim 1964-yilda vafot

etadi.

       Aleksandr Konstantinovich Borovkov –  1904-yilning 16-martida

Toshkent shahrida  tug`ilgan. U umrining oxirigacha  turkologiya  sohasida,

jumladan,  o’zbek  xalqining  madaniyati,  adabiyoti,   tili  xususida  tadqiqot

ishlarini olib bordi. U o’z hayoti davomida 150 dan ortiq monografiyalar,darsliklar, ilmiy maqolalar yozdi: «Qorachoy-bolqor  tili» (1932), «O’zbek

adabiy  tili»  (1934), «O’zbek  tilining  yangi  orfografiyasi haqida»  (1939),

«Alishyer Navoiy» (1940), «A.Navoiy o’zbek adabiy tilining asoschisi sifatida»

(1946), «O’zbek shevalarining tasnifi masalasi» (1953), «XII-XIII asrlar O’rta

Osiyo tafsiri leksikasi» (1958) kabilar shular jumlasidandir. Olim 1962-yilda

vafot etgan.

       O’zbek tilshunosligi rivojiga munosib hissa qo’shganlardan biri – atoqli

olim Viktor Vasilyevich Reshetovdir. U 1910-yil 23-martda Toshkent shahrida

tug`ilgan. Olim 1940-yilda «O’zbek tilining Marg`ilon shevasi» degan mavzuda

nomzodlik va 1952-yilda esa «Ohangaron vodiysining qurama shevalari» degan

mavzuda  doktorlik  dissyertatsiyalarini  yoqladi.  «O’zbek  dialektologiyasi»

darsligining hammuallifidir.

       Fattoh  Abdullaev  –  1914-yilning  martida  Namangan  shahrida

tug`ilgan. U  1946-yilda «O’zbek  tilida  arabizmlar» mavzuida nomzodlik

dissyertatsiyasini,  1962-yilda  esa  «Xorazm  shevalari»  degan  mavzuida

doktorlik dissyertatsiyasini yoqladi. Uning o’zbek tili tarixi, dialektologiyasiga

bag`ishlangan «Eski o’zbek  tili» (1959), «Xorazm shevalari» (1961) kabi

monografiyalari bosilib chiqqan.

      Shonazar Shoabdurahmonov 1923-yilda Toshkent shahrida tug`ilgan.

U ko’p yillar davomida «O’zbek adabiy tili va o’zbek xalq shevalari» mavzuida

ilmiy ish olib bordi va uni 1963-yilda doktorlik dissyertatsiyasi sifatida yoqladi.

       Sh.Shoabdurahmonov. o’zbek tilshunosligining turli sohalari bo’yicha

60  dan   ortiq  ilmiy   tadqiqot   ishlari,  maqolalar   yozdi. U  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1959,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi»   (1961,   V.V.Reshetov   bilan   hamkorlikda),  «O’zbek

dialektologiyasi» (1978, V.V.Reshetov  bilan hamkorlikda)  darsligini  nashr

ettirdi.       Bolta Jo’raev 1928-yilda Qashqadaryo viloyatining Kitob tumanida

tug`ilgan. 1959-yilda «O’zbek tilining Shaxrisabz shevasi» bo’yicha nomzodlik

dissyertatsiyasini yoqlagan. O’ndan ortiq shevashunoslikka oid ilmiy ishlari

mavjud: «Shahrisabz shevasi» (1964) monografiyasi, «O’zbek adabiy  tili va

o’zbek dialektlari» (1963) broshyuralari shular jumlasidandir.

      Mustaqim Mirzayev 1912-yilda Buxoro shahrida tug`ilgan. 1952-yilda

«O’zbek  vaqtli  matbuotida  sovet-baynalminal  so’zlar»  nomli  nomzodlik

dissyertatsiyasini (Reshetov  rahbarligida) himoya qilgan bo’lsa, 1963-yilda

«O’zbek tilining Buxoro gruppa shevalari» nomli doktorlik dissyertatsiyasini

muvoffaqiyatli himoya qildi. 1969-yilda shu nomli monografiyasi e`lon qilindi.

        Mustaqillik yillarida o’zbek xalq shevalarini o’rganishga e’tibor ancha

kuchaydi. Buning o’ziga xos qator ijtimoiy-siyosiy sabablari mavjud. O’zlikni

anglash,  tarixni chuqur  bilish, adabiy  tilni  taraqqiy  ettirish, uning  leksik

tarkibini ichki manba asosida boyitish zaruriyati sheva xususiyatlarni atroflicha

tadqiq etishni talab etmoqda. Shu bois so’nggi yillarda tilshunos olimlarimiz

tomonidan o’zbek xalq shevalarini o’rganishga oid salmoqli  ishlar amalga

oshirildi. Ular jumlasiga N.Rajabovning “O’zbek shevashunosligi”  darsligi,

K.Nazarovning “O’zbek xalq shevalarida egalik affikslari”, N.Murodovaning

“O’zbek    tilining   Navoiy   viloyati   shevalari”   nomli   doktorlik   va

R.Yo’ldoshevning  “Toshhovuz  viloyatidagi  o’zbek  shevalarining  leksik

xususiyatlari” nomli nomzodlik dissyertasiyalarini misol qilib keltirish mumkin.



                           Savol va topshiriqlar:

    1.XX asirning boshlarida  o`zbek shevalarining o`rganilish holati haqida

     so’zlab bering?

     2.Shevashunoslikning o`tkan asr 60-90-yillardagi revojlanishi holati haqida

     nimalarni bilasiz?  3.Shevashunoslik fanining istiqloldan keyingi davrdagi taraqqiyoti holati

  haqida so’zlab bering?


                           Adabiyotlar:

  Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов  Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан.1991.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com



  TURKIY TILLAR VA LAHJALARINI O’RGANISHDA MAHMUD

   KOSHG`ARIYNING “DEVONU LUG`OTIT TURK” ASARINING

                    AHAMIYATI            E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
    Mahmud Koshg`ariy va uning “Devoni lug`otit turk” asari xususida;
    Mahmud Koshg`ariyning turkiy dialektlar haqidagi qarashlari;
     “Devoni lug`otit turk” asari va turkiy tillarni qiyosiy o’rganish metodi;
     “Devonu lug`otit turk” asarining tuzilishi;
     “Devonu lug`otit turk” asaridagi etnonimlar;
     “Devoni lug`otit turk” asarining ilmiy-tarixiy ahamiyati.

   Tayanch  tushunchalar: «Devonu  lug`otit  turk»,  tovush,  harf,  lug`at,

qadimgi turkiy so’zlar.


      Turkshunoslik ilmining asoschisi Mahmud Koshg`ariy ibn Husayn ibn

Muhammad ijtimoiy kelib chiqishi jihatidan qoraxoniylar sulolasiga mansub

bo’lib, otasi Xusayn ibn Muhammad o’sha davrdagi Barsg`an eliga amirlik

qilgan. Koshg`ariy boshlang`ich ma’lumotni o’z qishlog`ida, yuqori ma’lumotni

Koshg`ar madrasalarida olgan, arab, fors va turkiy tilni puxta egallagan. So’ng u

Buxoro, Samarqand, Marv va Nishopur shaharlarida bilimini oshirgan.

    Mahmud  Koshg`ariy  1056-1057-yillarda  mamlakatdagi  ichki  nizolar

sabab o’z vatanini o’n besh yil davomida tark etishga majbur bo’ladi. Ana shu

yillarlarda u turkiy xalqlar yashaydigan o’lkalarni kezib, bu yerlardagi turkiy

qabila va urug`lar, ularning kelib chiqishi va nomlanishi, joylashish o’rinlari.

urf-odatlari, ayniqsa, til xususiyatlarini sinchiklab o’rganadi. So’ng Bag`dodga

borib, ancha vaqt shu shaharda ijod qiladi.

    Mahmud  Koshg`ariy  taxminan  1080-yillarda  vataniga  qaytib  kelib,

O’paldagi  Aziq  qishlog`ida,  Hazrati  Mullom  tog`i  etagidagi  tepalikda

joylashgan madrasada dars bergan va ilmiy ijod bilan mashg`ul bo’lgan. (Hozir

mazkur madrasaning faqat poydevorlari saqlanib qolgan). Olim 1105-yilda

(yoki 1126-yilda) 97 yoshida vafot etib, O’paldagi uning ajdodlari maqbarasiga

dafn etilgan. Tog` etagida balandligi qirq metrli tepalikda joylashgan maqbaramahalliy xalq orasida Mahmud Koshg`ariy mozori nomi bilan mashhur. Olim

dafn etilgan joyga o’sha davr an’anasiga mos ravishda peshtoqlik qabr qurilib,

usti uy shaklida yopilgan. Shundan beri bu er ziyoratgohga aylanib, mahalliy

xalq tomonidan  ta’mirlanib  turilgan. Qabr  joylashgan  tepalikning  etaklari

go’zal, manzarali boqqa  aylantirilgan. Maqbaraga chiqishda to’qson  ikkita

zinani bosib o’tish lozim. Aytishlaricha, ushbu zinalar soni olimning yoshi

soniga  tenglashtirilgan.  Tepalikda  olimning  kitob  ushlab  turgan  haykali

o’rnatilgan.

    Mahmud Koshg`ariy dunyoga mashxur  asari «Devonu  lug`otit turk»

(«Turkiy so’zlar devoni»)ni abbosiylardan bo’lgan Abulqosim Abdulloh binni

Muhammadil Muqtadoga bag`ishlaydi. Ushbu asar turkiy xalqlar tarixidagi

dialektologik,   izohli,  etnografik,  tarixiy-etimologik  lug`atlarning  barcha

unsurlarini qamrab oluvchi  lastlabki universal  lug`at  bo’lib, o’z  muallifini

dunyoga  ulug`  adabiyotchi,  tarixchi  geograf va  b. ko’p  fanlarlan  yaxshi

xabardor bo’lgan yirik fan arbobi. qomusiy olim sifatida tanitdi. Bu asarida olim

turkiy qabila va  urug`lar  (xalqlar)  tillaridagi  so’zlar ma’nosini arab  tilida

izohlab beradi. Misol sifatida esa maqollardan va badiiy adabiyotdan parchalar

keltirali.

    Mahmud Koshg`ariy asariga o’zi tuzgan dunyo xaritasini ilova qiladi.

Xaritada mamlakat, shaxar, qishloq, tog`, cho’l, dengiz, ko’l, daryo qabilarning

nomlari yozilgan. Xarita, asosan, Sharqiy yarim sharga to’g`ri keladi. Ayrim

kamchiliklariga qaramay, xarita o’z davri uchun mukammal, hozirgi davr uchun

geografik ma’lumotlar beruvchi muhim manba hisoblanadi.

    Mahmud Koshg`ariyning turkiy til grammatikasiga bag`ishlangan boshqa

bir  asari ham bo’lgan. Chunonchi, olim “Devonu  lug`atit turk”ning kirish

bo’limida kitobda zikr etilmagan grammatik qoidalar to’g`risida so’z yuritib:

“Birlik, ko’plik, oshirish, chog`ishtirish, kichraytish, kelishiklar masalasi va

boshqalar ham zikr qilinmadi. Chunki biz bularni “Kitob javohir an-nahv fi-

lug`at  at-turk”  (“Turkiy  tillarning  nahviga  oid  gavharlar  kitobi”)  ismliasarimizda berdik. Nahvga oid qoidalar u asardan qaralishi kerak”, – deb yozadi

(MK.I.62). Biroq uning bu kitobi saqlangan emas.

     «Devonu   lug`otit  turk»ning  qo’lyozmasi  1914-yilda  Turkiyaning

Diyorbakr shahridan topilgan. 319  sahifali bu qo’lyozma  hozir Istanbulda

saqlanadi. Bu nusxa asar yozilganidan salkam 200 yildan keyin, ya’ni Mahmud

Koshg`ariyning o’z qo’li bilan yozilgan nusxadan 1266 yilda kotib Muhammad

ibn Abu Bakr ibn Fotihal-Soviy al Damashqiy tomonidan ko’chirilgan.

     Asar  arablar,  arab  tilini  biladigan  sharq  xalqlari  va  evropa  ilmiy

jamoatchiligini turkiy til bilan tanitish maqsadida yaratilgan. Asar bir qancha

tilga tarjima qilingan. Hozirda uning turkcha, o’zbekcha, uyg`urcha, inglizcha,

ruschaga o’girilgan nashrlari bor. «Devonu lug`otit turk»da, avvalo, otlar, so’ng

fe’llar izohlanadi. So’zlar tartibi ularning tarkibidagi harflarning orta borishiga

(2 harfdan 7 harfgacha) qarab amalga oshirilgan.

     Asarda qabila va urug` tillariga oid lingvistik ma’lumotlar ancha batafsil

berilgan. Bunda har so’zning ma’nolari (polisemiya, omonim, sinonim, antonim

va arxaik so’zlar) chuqur  tahlil qilinadi, ayrim so’zlarning etimologiyasiga

to’xtalib o’tadi. Tovushlar (fonemalar)ning taxlili ancha mukammal: unli va

undosh fonemalar, cho’ziq va qisqa unlilar, ularning urug` tillaridagi talaffuzi

va orfografiyasi,  tildagi fonetik hodisa va qonuniyatlar batafsil izohlangan.

Morfologiya  sohasida  so’z  turkumlarini,  davr  an’anasiga  ko’ra, uch  so’z

turkumiga:  fe’l,  ism,  bog`lovchiga  bo’lib,  ularning  yasalish  va  turlanish

yo’llarini ko’rsatib o’tadi. Asarda uch yuzga yaqin maqol va matallar, o’nlab

she’riy parchalar keltirilgan.

      Tilshunos olim V.I.Belyaev asar haqida shunday yozadi: «Biz bu asarga

nihoyatda yuksak baho berishimiz kerak, chunki u kitoblardan olib yozilmagan,

balki   jonli  materialni  shaxsan  kuzatishga  asoslangan.  Muallif  bergan

ma’lumotlarni arxeologik kashfiyotlar isbot etmoqda».

     Nemis sharqshunosi Karl Brokkelman asarni 1928-yilda nemis  tiliga

tarjima qildi. Asar qo’lyozmasining fotonusxasi Istanbulda Kilisli Rifat (3 jildli;1915-1917), keyinchalik Bosim Atalay tomonidan (3  jildli; 1939-1941) turk

tiliga tarjima qilinib, chop etilgan. Uning turk tilidagi keyingi qayta nashri 1957

yil amalga oshirildi. «Devonu lug`otit turk» asari ikkinchi bo’lib o’zbek tiliga

tarjima qilinib, muhim izoh va tafsirlari bilann 1960-1963-yillari Toshkentda

«Fan»  nashriyotida  3   jildda  chop   etilgan.  Bu  tilshunos  olim  Solih

Mutallibovning 35  yillik mehnati  natijasi  edi. Ushbu nashr  faqat  tarjima

bo’lmay, turkcha tarjimaga munosabat, baho, atamalar, shaxs nomlari, shahar va

joy nomlariga izoh va tafsir hamdir.

     O’zbekcha  nashrining muqaddima  qismida Maxmud  Koshg`ariyning

lingvistik  qarashlari,  turkiy  qabilalar,  ularning  shakllanishi, bu  urug`  va

qabilalar, tillarning hozirgi turkiy xalqlar va ularning tiliga munosabati, tarjima

transkripstiyasi    to’g`risida   ma’lumotlar    berilgan.   «Devonu    lug`otit

turk».o’zbekcha nashrining oxirida turkiy urug`, qabila, shaharlar va boshqalar

to’g`risida batafsil ma’lumotlar bor, asarning har bir jildida havolalar berilib,

unda  uchragan  so’z  va  iboralar keng  ta’riflanadi,  izohlanadi. O’zbekcha

nashrining muhim tomonlaridan  biri, uning  har  bir  jildi  asosida  tuzilgan

ko’rsatkichdir. Unda asarda uchragan so’zlar alifbo tarzida keltirilib, so’zning

o’zbek va rus tilida tarjimasi beriladi.

     “Devonu lug`atit turk”ning bitta qo’lyozmasi saqlangan. U hijriy 664-

(melodiy 1266-) yilda kotib Muhammad ibn Abubakr ibn Abdulfath as-Saviy

ad-Damashqiy  ko’chirgan. Uning  yozishicha, mazkur qo’lyozma Mahmud

Koshg`ariyning  o’z  qo’li  bilan  bitilgan  nusxasidan  ko’chirilgan. U  hozir

Istanbuldagi Millat kutubxonasining Ali Amiriy fondida 4189 raqami ostida

saqlanmoqda. Qo’lyozma 319 varaqli katta bir jilddan iborat bo’lib, varaqlari

tarqoq, yirtiq, boshi-oxiri noma’lum¸ sahifalari qo’yilmagan. «Devonu lug`otit

turk» qo’lyozmasi uchga  bo’linib,  birinchi va  ikkinchi  jildlari 1915-yilda,

uchinchi  jildi 1917-yilda Istanbulda Kilisli Rifat muharrirligida nashr  etildi.

Tilshunos Bosim Atalay asarni turk tiliga birinchi bo’lib mukammal tarjima

qildi.     Abdulahad Nuriy «Devonu lug`otit turk»dagi aforizm va maqollarning

251 tasini to’plab¸ «Otalar so’zi» nomida nashr ettirdi. Shokir Ulkutoshirning

«Kashg`arli Mahmud» nomli kichik bir asarida Mahmud Koshg`ariynint hayoti,

ijodi va «Devonu lug`otit turk»ning mazmuni bayon etilgan.

      G`arbiy Evropada sharqshunos Karl Brokkelman 1920-yilda «Devonu

lug`otit turk» to’g`risida birinchi maqolasini e’lon qildi, keyinchalik asardagi

so’z, ism va joy nomlarining ro’yxatini tuzib, qaysi tom va sahifasini belgilab,

alohida kitob (ko’rsatkich) tarzida nemischa so’z boshisi bilan 1928-yilda nashr

etdi. U «Devonu lug`otit turk»ning  til va adabiyot uchun ahamiyati, uning

tarjimasi to’g`risida ham bir necha maqolalar yozdi.

      Atoqli turkolog S.E.Malov Toshkentda ishlagan davrida ham, keyinchalik

ham «Devonu lug`otit turk»ga katta ahamiyat berdi. Uning «Qadimgi turkiy

yozuv  yodgorliklari»  nomli  monografiyasida  asarga  oid  qimmatli  fikrlar

ifodalangan va kattagina bibliografiya berilgan.

     Sharqshunos  P.K.Juze  1926-1928-yillarda «Devonu  lug`otit  turk»ga

bag`ishlab ikkita maqola yozdi. P.K.Juze asli falastinlik arab bo’lib, u 1871-

yilda  tug`ilgan. Qozon  universitetida  ta’lim  olgan, Qozonda  va Bokuda

professorlik qilgan, 1942-yilda Bokuda vafot etgan. U maqolalarida «Devonu

lug`otit turk» asariga juda yuksak baho berdi¸ uning katta ahamiyatini uqtirib

o’tdi. U yozadi: «Mahmudning «Devonu lug`otit turk» asarida o’sha vaqtda

Qoraxoniylar davlati tarkibiga kirgan Shimoliy-Sharqiy qabilalarning deyarli

hammasi to’plangan. Dadil aytish mumkinki¸ yaqindagina (XIX asr oxirlarida)

Rossiyada va Sharqda o’rganilgan turkiy tillar fonetikasi va etimologiyasining

asosiy qonunlari XI asrdayoq Mahmud tomonidan aniqlangan va o’rganilgan

edi. Mahmudning bu tekshirishlari shu qadar keng va chuqurki, hatto, bunday

asar XIX  asrda  yozilganda  ham  unga  shon-sharaf  bo’lardi. MahmudKoshg`ariyning «Devonu  lug`otit  turk»i  singari  asar  fan olamida  keyingi

asrlarda ham yaratilgan emas. Uning asari bamisoli «Turkiy qomus»dir».

     O’zbek olimlari orasida «Devonu  lug`otit turk» asarini ilmiy asosda

o’rganishni Turkiston jadidchilik harakatining g`oyaviy rahnamosi Abdurauf

Fitrat boshlab berdi. Uning «Devonu lug`otit turk» asariga oid tadqiqotlaridan

biri «Eng eski turk adabiyoti namunalari» deb nomlanadi. Mazkur tadqiqot-

majmua 1927-yilda isloh qilingan arab yozuvida chop etilgan bo’lib, unda Fitrat

turkshunoslik ilmining asoschisi Mahmud Koshg`ariyning mashhur «Devonu

lug`otit turk» asaridagi she’riy parchalarni yig`ib, ularni adabiy tur va janrlarga

ko’ra tasniflagan. «Bir-ikki so’z» deb nomlangan so’z boshisida o’zbek tili va

adabiyoti tarixi, turkiy tilshunoslik va o’zbek adabiyotshunosligi uchun muhim,

ahamiyatli fikrlar ifodalangan. Ular jumlasiga quyidagilarni aytish mumkin:

      a) Mahmud Koshg`ariy, V.V.Radlov va A.N.Samoylovichlarning turkiy

tillar tasnifiga oid ilmiy qarashlari mufassal tahlil etilgan;

      b) yangi o’zbek adabiy tilining asosiy manbalari to’g`ri belgilangan;

      v) «Devonu  lug`otit turk» asaridagi she’riy parchalar adabiy  tur va

janrlarga ko’ra aniq tasniflangan;

      g) «Devonu lug`otit turk» asarining ilmiy-tarixiy ahamiyatiga to’g`ri baho

berilgan.

     Yuqorida   aytib   o’tilganidek,  «Devonu   lug`otit   turk»   asarining

qo’lyozmasi 1914-yilda Turkiyaning Diyorbakir shahrida topiladi, 319 sahifali

bu qo’lyozmaning fotonusxasini Kilisli Rifat 1915-1917-yillarda uch tomdan

iborat qilib, Istanbulda nashr ettiradi. Fitrat ushbu nashrdan foydalanib, uni

tadqiq etishga harakat qilgan. Dastlab u turkshunoslar Mahmud Koshg`ariy,

V.V.Radlov va A.N.Samoylovichning turkiy tillar tasniflariga o’z munosabatini

bildirib o’tadi.     Ma’lumki, V.V.Radlov tasnifida, asosan, hududiy-geografik nuqtai nazar

asos qilib olingan va shunga ko’ra turkiy tillar to’rt guruhga bo’lingan. Ular

quyidagilardir: 1) Sharqiy guruh. (Bu guruhga oltoy, chulim, xakas, shor,tuva

va enasoy turklarining  tili kiradi); 2) G`arbiy guruh. (Bu guruhga  qirg`iz,

qozoq, qoraqalpoq, tatar, boshqird tillari kiradi); 3) O’rta Osiyo guruhi. (Bu

guruhga uyg`ur va o’zbek tillari kiradi); 4) Janubiy guruh.(Bu guruhga turkman,

ozarbayjon va turk tillari kiradi).

     A.N.Samoylovichning tasnifida esa turkiy tillar oltita guruhga bo’lingan.

Uning tasnifida fonetik tamoyil asos qilib olingan. Tasnifda turkiy tillar guruhi

quyidagilardan  iborat: 1)  Bulg`or  guruhi. Bu R  guruhi nomi  bilan ham

yuritiladi. (Bu guruhga eski bulg`or va  hozirgi chuvash  tillari  kiradi); 2)

Shimoli-Sharqiy yoki uyg`ur guruhi. Bu D guruhi nomi bilan ham yuritiladi.

(Bu guruhga uyg`ur, tuva, salar tillari kiradi); 3) Shimoli-G`arbiy yoki qipchoq

guruhi. Bu Tau guruhi nomi bilan ham yuritiladi. (Bu guruhga oltoy, qirg`iz,

qumiq, tatar, boshqird, qozoq tillari kiradi); 4) Janubi-Sharqiy yoki chig`atoy

guruhi. Bu Tag`liq guruhi nomi bilan ham yuritiladi. (Bu guruhga o’zbek va

uyg`ur tillari kiradi); 5) O’rta yoki qipchoq-turkman guruhi. Bu Tag`liq guruhi

nomi bilan ham  yuritiladi. (Bu guruhga qipchoq-turkman  tillari kiradi); 6)

Janubi-G`arbiy guruh. Bu Ol guruhi nomi bilan ham yuritiladi. (Bu guruhga

ozarbayjon, turk, gagauz tillari kiradi).

       Fitrat  mazkur  tasniflarni   tahlil  etib  bo’lgach,  ular  bo’yicha  o’z

xulosalarini quyidagicha ifodalaydi: «Har holda bu tasniflarning ko’pda asosiy

narsalar bo’lmag`ani ma’lum. Bulardan boshqa birda tarixiy tasnif Mahmud

Koshg`ariyning   «Devoni  lug`at»ida  bordir».  Olimning  mazkur  fikridan

quyidagilarni anglash mumkin:

      1) rus turkshunoslarining tasnifida juda ko’p kamchiliklar mavjud, ularda

turkiy tillar bir tomonlama tasnif etilgan. V.V.Radlovning ilmiy ishlarida turkiytillar hududiy-geografik nuqtai nazardan, A.N.Samoylovichning ilmiy asarlarida

esa turkiy tillar bir xil lingvistik belgisiga asoslanib tasnif etilgan. Bunday yo’l

tutish xatolik va chalkashliklarni keltirib chiqarishi aniq. Shu uchun  ularning

tasniflari mukammallikdan yiroq;

      2) mazkur tasniflardan bir necha asr  ilgari, ya’ni XI asrda yaratilgan

tasnif ham mavjud bo’lib, u Mahmud Koshg`ariyga tegishlidir. Ayonki, olim

turkiy xalqlarning hududiy-geografik jihatdan yashash manzillari va  turkiy

tillarning lingvistik xususiyatlarini alohida e’tiborga olib, turkiy tillarni ikkita

guruhga bo’ladi:

      1) turk yoki xoqoniy turkchasi tillari; 2) o’g`uz tillari.

     Ma’lumki, «Devonu lug`otit turk» asarida mazkur guruhdagi  tillarning

fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari mufassal  tahlil etilgan, shularga

asoslanib ular tasnif etilgan. Bu tarixiy tasnif ancha sodda, aniq va qisman

mukammal  ekanligini  Fitrat  alohida  ta’kidlab,  undan  keng  foydalanish,

yaratilajak yangi  tasniflarga,  albatta, asos  qilib  olinishi  lozimligini  aytadi.

Asarga  tarixiy  fonetika,  morfologiya  va  leksikologiya  uchun  qimmatli

materiallar beruvchi manba sifatida yuqori  baho beradi. Chindan ham unda

yuqoridagi yo’nalishlar bo’yicha ancha keng va to’liq ma’lumotlar mavjud.

       Fitrat «Devonu  lug`otit  turk»  asarida mingdan  ortiq  so’zning  izohi

berilganligini qayd etadi. Ayrim  adabiyotlarda asardagi so’zlar miqdori olti

mingdan ziyodroq deb ko’rsatilgan. «O’zbekiston Milliiy enstiklopediyasi»da

esa  sakkiz  mingdan  ortiq  so’zning  izohi  berilganligi  ko’rsatib  o’tilgan

(O’ME,III,230). Hozircha bu masalada aniq to’xtamga kelingani yo’q. Fitrat

tadqiqotida «Devonu  lug`otit turk» asarining yozilish sanasi ham ko’rsatib

o’tilgan. Shu  o’rinda  mazkur  asarning  yozilish  sanasi  xususidagi  ayrim

qarashlarga to’xtalib o’tsak. Ba’zi o’quv adabiyotlarida asarning yozilish sanasi

1072-1083-yillar deb qayd etilgan bo’lsa (Muxtorov A., Sanaqulov U. O’zbekadabiy tili tarixi. –T.: O’qituvchi, 1995. –B. 56), ayrim ilmiy manbalarda 1068-

yil (Abdurahmonov G`., Shukurov Sh. O’zbek tilining tarixiy grammatikasi. –

T.: O’qituvchi, 1973. –B. 16), «O’zbekiston Milliiy enstiklopediyasi»ning  3-

jildida 1071-1072-yillar (230-b.), 5-jildida esa 1072-yil (77-b.) deb ko’rsatilgan.

Fitrat «Devonu lug`otit turk» asari hijriy 464-466-yillarda yozib tugatilganligini

qayd etadi. Buni milodiy yil bo’yicha hisoblasak¸ 1072-1074-yillarga to’g`ri

keladi. Bu borada Fitratning fikri haqiqatga yaqin.

       Fitrat mazkur asarni tadqiq etish jarayonida juda ko’plab ilmiy va badiiy

asarlarni    o’rganib    chiqadi.    Shular    jumlasiga   V.V.Radlov    va

A.N.Samoylovichlarning  ilmiy  tadqiqotlarini,  «Qutadg`u  bilig»,  «Hibatul-

haqoyiq», «Muqaddimatul-adab» kabi badiiy va lug`at asarlarni aytish mumkin.

Olim shular asosida «Devonu lug`otit turk» asaridagi she’rlarni izohlagan, vazn,

qofiya, mavzu bo’yicha tahlil va tasnif etgan. Fitrat o’zbek xalqining, kengroq

ma’noda  aytsak,  turkiy xalqlarning yozma manbalarini o’rganishda,  ularni

targ`ib etishda alohida o’ringa ega. Undan qolgan ilmiy meros hozir ham o’z

ahamiyati va dolzarbligini aslo yo’kotgan emas.

      Koshg`ariyshunoslikka munosib hissa qo’shganlardan  biri¸ shubhasiz¸

Solih Mutallibovdir. U «Devonu lug`otit turk» haqida bir qancha maqolalar,

monografiyalar yozdi, asarni to’la ravishda o’zbek tiliga tarjima qildi va nashr

etdi. Solih Mutallibov ko’zga ko’ringan koshg`ariyshunoslaridan bo’lib, bu

sohaning eng yirik mutaxassislaridan biridir. «Devonu lug`otit turk» asarining

tarjimasiga berilgan izohlarning o’zi alohida bir ilmiy ishdirki, bu ko’p vaqt va

keng bilimni talab qiladi.

     “Devonu  lug`atit  turk”  ikki – muqaddima  va  lug`at  bo’limlaridan

tuzilgan. Muqaddimada  kitobning  yozilish  sababi,  uning  tuzilishi;  turklar

qo’llaydigan yozuv;  otlarning  yasalishi;  fe’llarning  tuslanishi;  so’z  tarkibi

(morfem  tuzilishi);  kitobda  e’tibor  qaratilgan  grammatik  qoidalar;  turktabaqalarining  ta’rifi va  ularning erlashuv  o’rni;  turk  lahjalaridagi  farqlar

xususida so’z yuritiladi. Lug`at sakkiz bo’limdan iborat:

       1. Hamzali so’zlar, ya’ni “alif” bilan boshlanadigan so’zlar bo’limi.

       2. Solim, ya’ni “alif”, “vav”, “ya” harflari bo’lmagan so’zlar bo’limi.

       3. Muzoaf, ya’ni undoshlari ikkilanadigan so’zlar bo’limi.

       4. Misol, ya’ni tarkibida “alif”, “vav”, “ya” bo’lgan so’zlar bo’limi.

       5. Zavatu-s-salasa (uch harfli so’zlar), ya’ni “alif”, “vav”, “ya” harflari

qisqa unli sifatida o’qiladigan so’zlar bo’limi.

       6. Zavatu-l-arba’a (to’rt harfli so’zlar), ya’ni “alif”, “vav”, “ya” qisqa

talaffuz qilinadigan so’zlar bo’limi.

       7. G`unnalilar, ya’ni tarkibida burun (dumog`) tovushlari kelgan so’zlar

bo’limi.

       8. Al-jam’ baynas-sakinayi, ya’ni harakatsiz ikki undoshli so’zlar bo’limi.

     Har bir bob ism va fe’llardan iborat ikki qismga ajratilgan. Otlar oldin,

fe’llar esa keyin o’z sirasiga qarab boblarga ajratilib, oldinma-ketin beriladi.

So’zlarning  berilish  ketma-ketligi ham  arab  lug`atchiligi  ishlab  chiqqan

prinstiplarga tayanadi: oldin ikki harflilar, so’ng uch, to’rt, besh, so’ng olti

harfli so’zlar keladi.

     Lug`atga o’sha zamondagi turkiy tilning deyarli barcha sohalariga tegishli

sof turkiy so’zlar jamlangan. Kitobda iste’moldan chiqqan so’zlar berilmagan,

faqat iste’moldagi so’zlargina berilgan. Lug`atda so’zlarning berilishi o’ziga

xos: avval turkiy so’z, so’ng uning arabcha tarjimasi keltiriladi. Izohlanganda

esa uning fonetik variantlari, sheva so’zi bo’lsa, qanday shevada uchrashi qayd

etiladi.     Agar  lug`atda  keltirilgan  turkiy  so’zga  arab  tilida  teng  keladigani

bo’lmasa,  ya’ni  u  turklarning   tiriklik   tarzi,  dunyoqarashi,  madaniyati,

etnografiyasigagina  tegishli tushunchani  anglatsa, unday holda ushbu so’z

kengroq shaklda bayon etiladi. Yanada muhimi, turkcha so’zning ma’nosini

ochish uchun o’sha so’z qatnashgan turkiy jumlalar, maqollar, xalq qo’shiqlari,

dostonlardan olingan  to’rtliklar, ushbu tushuncha  bilan  bog`liq  etnografik

marosimlar, qarashlar bilan izohlanadi. Shunga ko’ra, “Devonu lug`atit turk”

tilshunoslik  asarigina  emas,  qadimgi  turk   folklori,  etnografiya,   tarix,

madaniyatshunoslik va shuning singari o’nlab qadimiy fanlar uchun ham boy

material beradi.

     Masalan, im  (belgi,  yashirin so’z) so’ziga izoh berar ekan, shunday

yozadi: “im – shoh askarlariga qo’yilgan (tayinlangan) yashirin belgi, parol; bu

belgi qush yoki qurol nomi  yoki  biror so’zdan  iborat  bo’lishi mumkin;

to’qnashganda uni aytib o’zlarini tanitadilar; maqolda shunday kelgan: im bilsä

er ölmäs – Im bilsa, er o’lmas (Kishi yashirin belgini bilsa, nohaq o’lmaydi)”

(MK,I,74).

     “qush – qush. Jamlikni bildiradigan turdosh ot. Keyin bularni bir-biridan

farqlashda ayrim so’zlar qo’shiladi: örüng qush – oq lochin; qara qush –

burgut; teväy qush – tuyaqush; yun qush – tovus; el qush – ilqush, qirg`iy.

     So’ngra Mushtariy yulduziga ham qaraqush deyiladi. Qaraqush tuğdï –

Mushtariy yulduzi chiqdi, demakdir; u tong chog`ida chiqadi. O’g`uzlar tuya

oyoqlarining uchiga ham qaraqush deydilar;  qïz qush – tukining rangi abï

bäräkish rangiga o’xshash bo’lgan bir qush, ya’ni qizil to’sh qush” (MK,I,319).

     “temür – temir: kök temür kerü turmas – ko’k temir bekor turmaydi, etgan

joyini yaralaydi. Buning boshqa bir ma’nosi ham bor. Qirg`iz, yabaqu, qipchoq

va boshqalar biror kishiga qasam ichirganda yoki undan biror narsaga va’da

olganda, qilichni uning oldiga ko’ndalang qo’yib: kök kirsun, qïzïl chïqsun

deydilar, ya’ni “va’da buzilsa, bu ko’k kirsin, qizil chiqsin, ya’ni qonga belanibchiqsin. Bu ahd buzilsa, temir seni o’ldirsin, o’ch olsin” demakdir. Chunki ular

temirni hurmat qiladilar” (MK,I,342).

    Mahmud Koshg`ariy o’z davridagi dialektlarning leksik xususiyatlarini

ham to’liq ko’rsatib bergan. Muallif so’zlarni izohlar ekan, o’rni bilan ularning

qaysi  bir  dialektga  mansub  ekanligi,  dialektlardagi  o’ziga  xos  ma’no

xususiyatlari va boshqa muhim tomonlari haqida ham to’xtalib o’tadi. Bu esa

ana shu so’zning dialektal xarakterini ochib  beradi. Shu o’rinda Mahmud

Koshg`ariy tomonidan ma’lum bir dialektga mansub deb izohlangan so’zlardan
keltiramiz:17

     O’g`uzlar qo’llaydigan so’zlar: ashaq “tuban, quyi” (I.97), alïq “qush

tumshug`i” (I.98), ekin “ekin; ekin ekiladigan er” (I.107), üyäz “kichik chivin”

(I.112), arsu “har bir jo’n narsa” (I.148), jar “vaqt” (I.312), cher “ro’para”

(I.312), endäk “sath” (I.130), örkän “qayish” (I.132), eylä “shunday” (I.137),

eträk “rangi sariq odam” (I.127), pamuq “momiq, paxta” (I.360), töläk “tinch

va og`ir kishi” (I.368), sïndu “qaychi” (I.395), qarïnchaq “chumoli” (I.460),

sechä “chumchuq” (III.238) va b.

     Chigillar qo’llaydigan so’zlar: ud “sigir” (I.80), ajun “dunyo” (I.106),

üzi “ikki tog` orasidagi keng yo’l” (I.116), aybang “kal” (I.139), ötki “evaz,

badal” (I.149), chekäk “chechak kasalligi” (I.369), saman “somon” (I.392),

quchğundï “piyoz” (I.454).

     Qarluqcha  so’zlar:  ulïchïm  “o’g`ilcham,  qarog`im”  (I.86),  suğut

“suzma” (I.337), ït kerdi “it vovulladi” (II.15).

    Qipchoqcha so’zlar: ökil “ko’p” (I.103), aba “ayig`” (I.113), sulaq “qora

jigar” (I.390), ajan “ikki elkanli kema” (I.144).

     Arg`ucha so’zlar: (arg`ular ikki tilda so’zlashuvchilar deb ko’rsatiladi)

oğla “yosh yigit” (I.149), qïz kishi “baxil odam” (I.315), bük “burchak” (I.321),



17 Мазкур маълумотлар Қ.Содиқовнинг “Тарихий лексикография” (2011) ўқув қўлланмасидан олинди.chigit “paxta urug`i, chigit” (I.337), tudrïch “go’ng” (I.422), bashtar “o’roq”

(I.424), bitrik “pista” (I.441).

    Yag`mocha  so’zlar: charun “chipor daraxti”  (I.392), chignä “surgi”

(I.408).

     Bulg`orcha so’zlar: avus “mum” (I.91).

     Barsag`ancha  so’zlar:  arïğ “chodir  pardasi”  (I.94), tünäk “zindon”

(I.387), sökti “kepak” (I.394), achï “keksa xotin” (I.114).

    Qashqarcha  so’zlar:  sibüt “kashnich”  (I.337),  butïq  “kichik mesh”

(I.358).

    Turkmancha so’zlar: qarït “o’g`irlash, talash” (I.338), taquq “tovuq”

(II.330).

    Kanjakcha so’zlar: kenbä “bir o’simlik” (I.393), körkä “yog`och kosa”

(I.405).

    Devonda bir guruh so’zlar bir qancha dialektlar uchun umumiy bo’lgan

deb   ko’rsatiladi.  Jumladan,  quyidagi   so’zlar  o’g`uz  va  qipchoqlarda

qo’llanilishi ta’kidlangan: alïğ “har narsaning qaytarilishi” (I.95), arïq “oriq,

zaif” (I.97). Yoki yana misollarni kuzating: ebmäk “non” (yag`mo, tuxsi va

ba’zi o’g`uz va qipchoqlar  so’zi)  (I.126), urğa “katta daraxt” (o’g`uz va

arg`ucha) (I.148), benäk “urug`” (arg`u va ba’zi dialektlarda) (I.367).

    Ayrim so’zlar bir dialektda ma’lum bir shaklda bo’lsa, ikkinchi dialektda

uning  o’rnida  boshqa  so’z  qo’llanilgan. Bu  narsa Mahmud  Koshg`ariy

tomonidan ham alohida qayd etilgan: Masalan, boshqa turklar  idish, kosa,

piyolani ayaq  desalar,  o’g`uzlar uning  o’rnida janaq  so’zini  qo’llaganlar

(I.112), turklar almïla (ya’ni olma) desalar, o’g`uzlar alma so’zini qo’llaganlar

(I.150).     Ko’pchilik turklar chïqtï desalar, yag`mo, tuxsi, yaboqu, qipchoq va ba’zi

turkman urug`lari xuddi shu ma’noda tashïqtï so’zini qo’llaganlar: er evdin

tashïqtï “odam uydan tashqari chiqdi” (II.131).

     Bir guruh so’zlar dialektlarda stilistik jihatdan ham chegaralangan edi.

Jumladan,  qïldï salbiy ma’noda ham qo’llanilgani sababli, o’g`uzlar undan

qochib, uning o’rnida etti so’zini qo’llaydilar: er yükünch etti “odam namoz

o’qidi”. Turklar esa qïldï so’zini qo’llaganlar (II.33). Yoki turklardagi tekindi –

“erishdi, muyassar bo’ldi” ma’nosidagi so’zini, devon muallifining yozishicha,

o’g`uzlar “yoqtirmaydilar” (II.166).

     O’zlashgan so’zlarning miqdori bo’yicha ham dialektlar orasida  farq

bo’lgan. Buni Mahmud Koshg`ariyning quyidagi ma’lumotida ham ko’ramiz:

“O’g`uzlar  forslar  bilan aralashgach,  ba’zi  so’zlarni  unutdilar va ularning
o’rniga forscha so’zlar qo’llay boshladilar: qumğan o’rnida āftāba (I.406)i.

    «Devonu  lug`otit turk» asarida  turli sohalarga  doir  so’zlar bilan  bir

qatorda zoonimlar ham ifodlangan. Ma’lumki¸ zoonim yunoncha so’z bo’lib¸

hayvon nomlari bilan bog`liq so’zlar ma’nosini ifodalaydi. «Devon» dagi

zoonimlarni hozirgi o’zbek adabiy tili nuqtai nazardan ikkita guruhga ajratish

mumkin: hozirgi o’zbek adabiy tilida qo’llaniladigan qadimgi turkiy zoonimlar

va hozirgi o’zbek adabiy tilida qo’llanilmaydigan qadimgi turkiy zoonimlar.

      Hozirgi o’zbek adabiy tilida qo’llaniladigan qadimgi turkiy zoonimlar

jumlasiga echko’ (echki)¸ tuya¸ ayig`¸  it¸  ilon¸ qo’y kabilarni aytib  o’tish

mumkin. Ushbu so’zlarning til va lahjalarda turlicha ifodalanishini olim aniq

ko’rsatib o’tadi. Yuqorida keltirilgan tuya¸ qo’y kabi so’zlar har bir tilda¸ ya’ni

turkiy va  o’g`uz  tillarida  turlicha  talaffuz  etilishini Mahmud  Koshg`ariy

shunday  izohlaydi:  «So’zdagi  «t»ni  o’g`uzlar  va  ularga  yaqinlar  «d»ga

aylantiradilar¸ chunoni¸ tuyani turklar teve desalar¸ o’g`uzlar devey deydilar.

So’z  o’rtasida  yoki  oxirida  kelgan  «y»ni  arg`ular «n»ga  almashtiradilar.Masalan¸ turklar ― qoy (qo’y) desalar¸ ular ― qon (qo’n) deydilar» (MK¸I¸66-

68).

     «Devon»da hozirgi o’zbek adabiy tilida qo’llanilmaydigan qadimgi turkiy

zoonimlar ham mavjud. Bunday so’zlar jumlasiga eno’k (yosh arslon¸ arslon

bolasi)¸ aba (ayiq)¸ erkach (taka¸ erkak echki)¸ obko’k (sassiqpopishak)¸ alavan

(timsoh)¸ ud  (sigir)¸ as  (karkas  qushi;  burgut)  kabilarni  aytish mumkin.

Mahmud Koshg`ariy bulardan  tashqari arqar¸ arju kabi zoonimlarni ham

izohlaydi: «arqar ― urg`ochi tog`  echkisi; uning shoxidan pichoqqa sop

qilinadi; arju – shoqol¸ chiya bo’ri deyilgan yirtqich bir hayvon».

    Mahmud Koshg`ariy ayrim zoonimlarning qaysi  til (sheva va lahja)ga

oidligini ham qayd  etgan.  Masalan¸  ud¸  obko’k  kabilar  chigilcha¸ aba

qipchoqcha  ekanligini  misollar asosida  aniq  ko’rsatib  o’tgan. Olim ayrim

zoonimlarni maqollar asosida izohlagan. Chunonchi¸ ordak (o’rdak)¸ og`laq

(uloq¸ echki bolasi) so’zlarini maqol bilan shunday izohlaydi: «Ordak (o’rdak)

maqolda shunday kelgan: qaz qopsa¸ ordak kolig igano’r ― «g`oz qo’zg`alsa¸

o’rdak ko’lni egallaydi». Bu maqol xalq orasidan biror katta kishi ketgandan

keyin¸ uning o’rniga undan tuban bir kishining ko’tarilishini eslatish uchun

qo’llaniladi (MK¸I¸129); «Og`laq (uloq¸ echki bolasi) maqolda shunday kelgan:

og`laq yiliksiz¸ og`lan biliksiz ― «echki bolasida ilik yo’q¸ yosh bolada aql

yo’q» (MK¸I¸141).

    Mahmud Koshg`ariy zoonimlarning omonimlik xususiyatini ingak¸ at

kabi so’zlari vositasida izohlaydi: 1) «turkiylar sigirni ingak desa¸ o’g`uzlar

toshbaqaning urg`ochisini ingak deydilar (MK¸I¸135); at I ― ot¸ ism; at II ― ot

(hayvon); at III ― laqab; unvon. Beg angar at berdi ― bek unga unvon berdi.

Qabilaning ulug`i yoki boshlig`ini ham atlig` deyish shundandir» (MK¸I¸107).

«Devon»da yuqoridagi zoonimlardan tashqari yana bug`ra (ikki o’rkachli tuya)¸

azg`ir (ayg`ir)¸ taqag`u (tovuq) kabilar ifodalangan.    Mahmud  Qoshg`ariy  chetdan  qabul  qilingan  so’zlarga   ikki   xil

munosabatda bo’ladi. Predmet va tushuncha bilan bog`liq ravishda kirib kelgan

so’zlarga  ijobiy munosabatda  bo’ladi. Tilda mavjud bo’lgan  so’zlar  o’rnida

boshqa tildan olingan so’zni qo’llashga  salbiy qaragan va bu holatni zararli,

manfiy holat deb bilgan. Bunga ko’ra bilge, bitik,   urag`ut kabi turkcha so’zlar

o’rnida arabcha olim, kitob, ayol so’zlarini qo’llamaslik kerak.

      Koshg`ariy o’sha davr fonetikasiga doir qimmatli fikrlarni bayon qiladi. Shu

davr alfaviti to’g`risida: «Turkiy tillarda qo’llaniladigan asosiy harflar soni 18

tadir. Xolbuki, tildagi tovushlar 18 ta emas, ko’pdir. Bu 18 harf etishmaydi.

Bulardan boshqa tilda mavjud bo’lgan tovushlarni berish uchun yana 7 ta tovushni

ana shu mavjud  harflar ustiga maxsus belgi qo’yib yoziladi» (MK,I,47-48).

Shuningdek, Koshg`ariy unli va undosh tovushlar, ularning xarakteristikasi, tovush

almashinishi qonuniyatlari haqida o’rinli fikrlarni bayon qiladi.

      Lug`atda mavjud so’z turkumlariga doir leksik birliklarning atroflicha

izohiga  e’tibor  berilgan.  Leksemalarga  birlamchi  (asl)  ma’nosidan  farqli

qo’shimcha (sema) yuklatish, shu yo’l bilan yangi leksema hosil qilish ham

Mahmud Koshg`ariy nazaridan chetda qolmagan. Uning mulohazasiga ko’ra,

yangi  so’zlar  yasash  faqat  affikslar  yoki  so’zlarni  birbiriga  biriktirish

kompozistiya  bilan  hosil  qilingan  qo’shma  so’zlar  orqaligina  amalga

oshirilmaydi. Balki, quyidagi uslublardan foydalangan tarzda ham yangi so’z

yasash o’zini oqlaydi:

       a) so’zlarni qarama-qarshi, zid qo’llash bilan. Masalan, sÿchÿk so’zi oldin

shirinlikka  nisbatangina  ishlatilgan, so’ng achchiq ta’m-mazalik  ichkilikka

nisbatan ham qo’llanishi shunga misoldir;

      b) butun o’rnida bo’lak, bo’lak o’rnida butun qo’llash natijasida yangi

so’z yuzaga chiqadi. Bu erda hozirgi zamonaviy tilshunoslikdagi integral va

differenstial semalar nazarda  tutilgan, ya’ni saban  istilohi avval qo’sh vaomochning umumiy ma’nosini bildirgan bo’lsa, keyin faqat omochga nisbatan

qo’llanganligi ta’kidlangan (І,382);

      v) so’zlar ma’no doirasining kengayishi yangi ma’no anglatadi. Xususan,

“qiz bola” ma’nosidagi qыz leksemasining majoziy “qimmatbaho” ma’nosi (І,

315) shular jumlasindandir.

    Mahmud Koshg`ariyning «Devonu lug`otit turk» asari o’zbek tili tarixida

yaratilgan asarlar orasida o’zining ilmiy qiymatiga ko’ra alohida ajralib turadi.

Turkologlar, tarixchilar. adabiyotshunoslar va arxeologlar har doim aniq va

to’g`ri manba sifatida uning asariga asoslanadilar. Xalqimizning boy tarixini har

tomonlama   o’rganish,   uning   taraqqiyot   bosqichlariga   xos   jihatlarni

umumlashtirish muhim masalalardan hisoblanadi. «Devonu lug`otit turk» asari

o’zbek xalqi tarixida muhim ahamiyatga ega noyob manbadir.

      Xullas, Mahmud Koshg`ariy o’z davrining buyuk tilshunosi tarzida turkiy

tillarda qo’llangan so’zlarni jamladi va ularni o’ziga xos bilimdonlik va chidam

bilan tadqiq qildi. “Devonu lug`otit turk” qoraxoniylar davri ijtimoiy, siyosiy,

iqtisodiy, diniy-madaniy, maishiy, etnografik turmush tarzini anglashda, shu

jihatlarga doir tushunchalarni ifodolovchi leksemalar tizimini idrok etishda

bebaho manba hisoblanadi.



                           Savol va topshiriqlar:


    Mahmud Koshg`ariy va uning “Devonu  lug`atit  turk”  asari

      to’g`risida ma’lumot bering.
     Hozirgi  turkshunoslikda  asarning  qanday  nashrlari  amalga

     oshirilgan?
    Mahmud Koshg`ariyning turkiy dialektlar haqidagi qarashlari

      to’g`risida so’zlab bering.  Asarning  tuzilishi,  unda  so’zlarning  berilish  prinstiplarini

   izohlang.
  Lug`atda  so’zlar  ma’nosini  izohlash   yo’llari   to’g`risida

   so’zlab bering.
 “Devonu lug`otit turk” asaridagi etnonimlarni aytib bering?
  “Devoni   lug`otit  turk”  asarining  ilmiy-tarixiy  ahamiyati

   nimalardan iborat?


                         Adabiyotlar
  Кошғарий М. Девону луғотит турк. Т. I-II-III. –Тошкент.: Фан, 1960-

   1963. Т. I. 1960. –529 б.; Т. II. 1961. – 488 б.; Т.III. 1963. – 468 б.
  Алиев А., Содиқов Қ. Ўзбек адабий тили тарихидан. – Тошкент:

   Ўқитувчи, 1995.
  Маҳмудов  Қ. ХІ-ХVІ  асрнинг  туркий  ёзувидаги  ёдгорликлар.-

   Тошкент: Фан, 1994.
  Муталлибов С. ХІ асрнинг улуғ тилшунос олими Маҳмуд Кошғарий

     / Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк.   І том.- Тошкент: Фан,

   1960.
  Нурмонов А. Ўзбек тилшунослиги тарихи. – Тошкент: Ўқитувчи,

   2002.
  Турсунов У., Ўринбоев Б., Алиев А. Ўзбек адабий тили тарихи. –

   Тошкент: Ўқитувчи, 1995.
  Фитрат. Энг эски турк адабиёти намуналари. - Самарқанд, 1927.
  Фозилов Э. Шарқнинг машҳур филологлари. – Тошкент: Фан, 1971.
  Худойбердиев Ж. Маҳмуд Кошғарий ҳаёти ва “Девону луғотит

   турк” асарининг ўрганиши. - Тошкент, 2010.
  Ҳасанов Ҳ. Маҳмуд Кошғарий (ҳаёти ва географик мероси). –

   Тошкент: Фан, 1963.     Рустамова  С.  Маҳмуд  Кошғарий  луғатининг  лексикографик

      хусусиятлари: Филол. фан. ном.  ... дисс. автореф.  – Тошкент: ЎзР

   ФА ТАИ, 1999.



      UMUMXALQ TILI, ADABIY TIL VA MAHALLIY

                   DIALEKTLAR

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
     Dialekt va adabiy til;
     Dialektlar, ularning paydo bo`lishi, dialektlarni qabila tarixiga bog`lab

        o`rganish;
     Adabiy tilning shevalarga munosabati va ularning ta`siri.



     Tayanch tushunchalar: dialekt, adabiy  til, umumxalq  tili, og`zaki va

     yozma til.



     Ma’lumki, har bir adabiy til milliy (xalq yoki elat) tilning yuqori bosqichi

bo’lib, u me’yorlashgan yoki me’yorlashtirilgan  til hisoblanadi. Unga yana

quyidagi ta’rifni berish mumkin: «Adabiy til leksik jihatdan nisbatan barqaror,

fonetik va grammatik jihatdan ma’lum qolipga tushgan, yagona orfografik va

orfoepik me’yorlarga amal qiladigan, so’z ustalari tomonidan sayqal berilgan

tildir». O’zbek adabiy tili ham shu qoidaga amal qiladi.

     O’zbek adabiy tili ikki shaklda bo’ladi: og`zaki va yozma. Og`zaki adabiy

til orfoepik me’yorlarga, buysundiriladi. Og`zaki adabiy til davlat ahamiyatiga

ega bo’lgan barcha sathdagi rasmiy majlislar, o’qish – o’qitish ishlari, ommaviy

majlislarda  qo’llanadi. Yozma  adabiy   til  esa,  orfografik  qoidalar  asosida

shakllantiriladi  va  orfografiya  qoidalari  joriy  etilgan  o’zbek  alifbosigaasoslanadi. Unda bir necha tamoyillardan foydalaniladi: fonetik, fonematik,

morfologik, grafik, tarixiy - an’anaviy, ramziy va boshqalar.

     Har bir adabiy til o’zining tayanch dialektiga ega bo’ladi. To’g`ri, o’zbek

adabiy tilining shakllanishida shevalarning barchasi u yoki bu darajada ishtirok

etadi, lekin ma’lum shevalar adabiy til uchun asos, tayanch (baza) vazifasini

bajaradi,  ya’ni o’zbek adabiy  tili muayyan  dialekt va shevalardan  leksik,

fonetik, grammatik xususiyatlarni adabiy  til fakti sifatida oladi hamda o’sha

sheva va shevalar guruhi taraqqiy etishi bilan birga taraqqiy etadi, chunki sheva

jonli  til bo’lib, u doimo rivojlanishda, o’zgarishda bo’ladi. Shu tufayli ham

adabiy  til shu sheva yoki shevalar guruhi rivojlanishi bilan bog`liq ravishda

rivojlanib boradi, aksincha, adabiy til o’zining tayanch dialektiga ega bo’lmasa,

u bora-bora muomaladan chiqib ketadi. Muomaladan chiqqani til fanida «o’lik

til» degan termin bilan yuritiladi. Tillar tarixida «o’lik tillar» mavjudligi haqida

ma’lumotlar ko’p.

     O’zbek  tili – ko’p dialektli  til. Bu uning murakkab tarixiy taraqqiyot

yo’lini bosib  o’tganligi, bugungi o’zbek  millati o’tmishda  xilma-xil  etnik

tarkibga ega bo’lganligi bilan belgilanadi. O’zbek milliy tilini tashkil etuvchi

turli-tuman shevalarni uch lahjaga birlashtirish mumkin. Bular: 1) qarluq-chigil-

uyg`ur  lahjasi; 2) qipchoq  lahjasi; 3) o’g`uz  lahjasi. Lahjalar o’zaro  farqli

xususiyatga ega. Bu farqlar lahjalarning har biri dastlab har xil qabila yoki

qabila birlashmalarining tili bo’lganligi bilan bog`liq.

     O’zbek  milliy  tilining  lahjalari  orasida,  odatda,  qarluq-chigil-uyg`ur

lahjasi hozirgi o’zbek milliy adabiy tilining me’yorlarini belgilashda muhim

ahamiyat kasb etgan deb, odatda, alohida ajratiladi. Buning boisi shundaki,

o’zbek xalqining shakllanishida qarluq etnik  tarkibi Qoraxoniylar davridan

boshlab alohida mavqega ega edi. O’zbek tilining birorta shevasini ham adabiy

tilga hamma jihatdan asos bo’lgan deb aytib bo’lmaydi. O’zbek tilining barcha

lahjalari o’zbek  tilining taraqqiyotiga ma’lum bir darajada hissa qo’shgan.

Birining adabiy tilga ta’siri bir sohada kuchliroq bo’lsa, boshqa sohada o’zga birshevalar  guruhining  ta’siri  ko’proq  seziladi.  Masalan,  Andijon,  Farg`ona

shevalarida o’zbek tiliga xos eng ko’p tarqalgan grammatik shakllardan birini –

hozirgi zamon fe’lining [-yap] affiksi vositasida yasaluvchi shaklini bergan

deyiladi. Lekin bu shakl qipchoq lahjalarida ham aynan shunday qo’llanadi.

Shunisi xarakterliki, bir qarashda adabiy tildan birmuncha uzoqroq deb tasavvur

qilinadigan qipchoq  lahjasi  morfologiyasi singarmonizmdan,  ya’ni  fonetik

o’ziga xoslikdan xoli olinsa, adabiy til morfologiyasi bilan qariyb bir xil.

     Qipchoq shevalarining adabiy til lug`atini, xususan, uning chorvachilik

atamalari  tizimini  rivojlantirishda,  adabiy  tilning  uslubiy  imkoniyatlarini

boyitishda  katta  hissasi  bor. Masalan,  [qirqim],  [o’tov],  [to’l],  [sarimoy],

[chakki], [chalop], [uloq], [sovliq] kabi umumiy va chorvachilik atamalari,

[quyruq], [bovur], [patir], [tovoq], [kulchatoy], [lochira] singari pazandachilik

atamalari  adabiy  tilga qipchoq  shevalaridan  kirib  kelgan. Adabiy  tilning

rivojlanishiga  o’zbek  tilining  o’g`uz  lahjasi ham ma’lum  darajada  hissa

qo’shgan. Buning uchun adabiy tildagi [yoshulli], [o’g`lon], [buyon], [qaydin],

[qorago’z] kabi qator so’zlarni misol sifatida keltirish kifoya. Demak, o’zbek

milliy adabiy  tilining shakllanishi va taraqqiyotida tayanch manba bo’lgan

tarixiy an’ana bilan bir qatorda barcha lahja va shevalarning o’ziga xos o’rni

bor.

      O`quvchilar   nutqidagi   shevaga   xos   kamchiliklarni   tugatishda

ehtiyotkorlik  lozim.  Avvalo,  o`quvchilarga  xalq  shevalariga  xos  so`zlar

tilimizning boyligi, milliy va ma’naviy qadriyatlarimizning uzviy qismi ekanini

uqtirish kerak. Ammo   ularni o`rinli-o`rinsiz qo`llayverish, ayniqsa, yozma

nutqda shevalarga xos  so`zlarni  ishlatib yuborishdan saqlanish  lozimligini

tushuntirish zarur.

     Nutqda uchraydigan shu yerda so`zi o`rniga shetta, aka so`zi o`rniga oka

deb aytish adabiy til me’yorlaridan chekinish hisoblanadi. So`z va jumlalarniadabiy  tilda  aytish  va  yozishga  o`rgatish  uchun  ona   tili  o`qituvchisi

quyidagilarni amalga oshirish lozim:

      –adabiy talaffuzni o`quvchilarga har bir darsda grammatik, imloviy va

ishoraviy qoidalarga bog`lab izchil o`rgata borish;

      –o’qituvchining o`zi adabiy tilda aniq va ravon so`zlashi;

     –ona tili va adabiyot fanidan boshqa fanlarda ham o`quvchilarning adabiy

tilda gapirishiga e’tibor qaratish;

      –o’quvchi nutqidagi shevaga xos bo`lgan so`zlarni aniqlab, bularning

adabiy til me’yorlariga to`g`ri kelmasligini, hamma uchun tushunarli emasligini

aniq misollar bilan tushuntirib berish. Masalan, adabiy tildagi men, sen, qaerda,

cho`mildik o`rniga mahalliy sheva ta’sirida man, san, kaytta, hopittik  tarzida

ishlatilishning noo`rin ekanligini o`quvchilar anglab olsinlar;

      –o’quvchilar nutqidagi shevaga xos kamchiliklarni tugatish uchun ularni

ko`proq badiiy asarlar o`qishga jalb etish. Chunki o`quvchi qancha ko`p badiiy

asar o`qisa , shuncha adabiy til me’yorlarini yaxshi o`zlashtiradi.

                           Savol va topshiriqlar:

       1.Dialekt va adabiy til o’rtasidagi farqlar nimalardan iborat?

        2.Dialektlar, ularning paydo bo`lishi, dialektlarni qabila tarixiga bog`lab

       o`rganish xususida so’zlab bering.

       3.Adabiy  tilning  shevalarga  munosabati va  ularning  ta`siri  haqida

       nimalarni bilasiz.



                     Tavsiya etiladigan adabiyotlar:


     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com



      DIALEKTLARNI TADQIQ QILISH USULLARI

         E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
    Ayrim sheva, dialekt va shevalar guruhni ekspeditsiya tashkil etish

      yo`li bilan o`rganish;
    Dialektlarni turli shaklda o`rganish maqsadida fonetik transkriptsiya

      bilan yozib olish, tarixiy, tasviriy, qiyosiy tekshirishlar;
    Savol-javob  usuli, dialektologik  dasturlar asosida sheva  vakillarini

      kuzatish;
    Kuzatish ob`ektlarini tanlash;
    Dialektologik materiallarni hujjatlashtirish.     Tayanch tushunchalar: sheva, dialekt, shevalar guruhi, ekspeditsiya,

kuzatish, ob`ekt, hujjatlashtirish.



     O`zbek  xalq  shevalarini  o`rganishda  qo`llaniladigan  usullarning eng

muhimi quyidagilardir:

     1.Yakka holda o`rganish.

      2.Tajriba o`tkazish usuli.

      3.Savol-javob usuli.

      Lahjalar va shevalarni yakka holda o`rganishni istagan har bir shaxs

o`zini qiziqtirgan shevani tekshirish asosini tanlab olishi mumkin. Shevashunos

tekshiriladigan joyga borib, mahalliy sharoit va aholi bilan tanishadi hamda

sheva ustida kuzatish ishlari olib boradi. Shevalarni tekshiruvchilar o`zlarini

qiziqtirgan  sohalarga  alohida   e’tibor   beradilar  va  uning  o`ziga  xos

xususiyatlarini yozib  olishga  kirishadilar.  Ishning muddati  tadqiqotchining

oldiga  qo`ygan  maqsad  va  rejasi  bilan  belgilanadi.  Masalan, Mahmud

Koshg`ariy o`z ishi uchun 15 yilcha vaqt sarflagani ma’lum.

      Mahalliy sheva va lahjalarni o`rganishning ikkinchi usuli – bu guruh-

guruh bo`lib maxsus ilmiy safar qilish yo`li bilan o`rganish hisoblanadi. Ilmiy

safarga chiqishdan oldin uning mas’ul ilmiy xodimlari maxsus tayyorgarlik

ishlari  olib  borishadi. Rahbar joy tanlashdan boshlab, uning yakunigacha

bo`lgan davrda tadqiqotchilarning  ishlariga doimiy rahbarlik  qiladi. Ularga

ayrim joylar, ma’lum chegaralar ajratib berila-di. Masalan, biror qishloq yoki

shaharga chiqqan vaqtda tadqiqot-chilar 3-4 kishidan iborat  kichik guruhlar

tashkil  eta-dilar.  Ularning  biri  boshliq  qilib  belgilanadi. Bu  guruhlardagi

kishilarning biri suhbatni boshqarib boradi, boshqalari esa ma’lumot beruvchi

jarayonni talaffuzga ko`ra yozib oladilar.      Shevalarni guruh-guruh bo`lib tekshirish yo`li bilan o`rganish boshqa

usullarga nisbatan qulay va afzal bo`lib, uni yetakchi usul deb atash mumkin.

Mahalliy lahja va shevalarni tekshirishning uchinchi usuli savol-javob yoki

anketa usuli deb nomlanadi. Mazkur usulga muvofiq ayrim mutaxassislar

tomonidan sheva xususiyatlariga moslab savol-javob shakllari tuziladi va ular

turli kishilar tomonidan to`lg`aziladi. Bunday savol-javoblar  turli shahar va

qishloqlardagi  o`qituvchilarga,  ayniqsa,   til  va  adabiyot  o`qituvchilariga

yuboriladi  va  ulardan  ana  shu  savollarga  o`zlarining  javoblarini  yozib

yuborishlari iltimos qili-nadi. Javob ilmiy yozuv (transkripsiya) yoki adabiy

imlo bilan amalga oshirilgan bo`lishi lozim. Shevashunoslikdan yaxshi xabardor

bo`lmagan  kishilar ham anketa  usuli bilan  ish  ko`rishlari va shevalarning

xususiyatlarini o`rganishga hissa qo`shishlari mumkin. Bu usul sheva haqida

umumiy tasavvur  hosil  qilish maqsadida  qo`llaniladi va tadqiqotchi uchun

yordamchi material bo`lib xizmat qiladi.

     Sheva materiallari bir kishi tomonidan yozib olingan bo`lsa, uning o`zi

tomonidan ishlanadi va ilmiy yozuv (transkripsiya) bilan ta’minlanadi.Agar

bunday materiallar jamoa tomonidan yozib olingan bo`lsa  , uning ishlanish

jarayoni jamoa tomonidan bajariladi.

        Shevalarni yakka holda o’rganish usulida har bir tadqiqotchi o’zini

qiziqtirgan shevani tanlab olishi mumkin. Shevashunos tekshiriladigan joyga

borib, mahalliy sharoit va aholi bilan tanishadi va sheva ustida kuzatish ishlari

olib boradi hamda so’ngra uning o’ziga xos  xususiyatlarini yozib olishga

kirishadi. Ishning muddati tadqiqotchining oldiga qo’ygan maqsad va rejvsi

bilan belgilanadi. Masalan, Mahmud Qoshariy o’z ishi uchun 15 yilgacha vaqt

sarflagani ma‘lum.

        Shevalarni o’rganishning ikkinchi usuli – guruh-guruh bo’lib, maxsus

ilmiy safar qilish yo’li bilan o’rganish usuli oliy o’quv yurtlari va ilmiy-tadqiqotinstitutlari tomonidan uyushtiriladi. Ilmiy safarga chiqishdan oldin uning mas`ul

xodimlari maxsus tayyorgarlik ishlari olib borishadi. Ayniqsa, ilmiy yozuvni

yaxshi o’zlashtirmagan  ishtirokchilarga  alohida  e`tibor  beriladi. Shevalarni

guruh-guruh bo’lib tekshirish yo’li bilan o’rganish boshqa usullarga nisbatan

qulay va afzal bo’lib, uni yetakchi usul deb atash mumkin.

        Aytilganidek,  shevalarni  tekshirishning uchinchi  usuli anketa  bilan

amalga  oshiriladi. Mazkur usulga muvofiq ayrim mutaxassislar tomonidan

sheva xususiyatlariga moslab savol-javob shakllari tuziladi va ular turli kishilar

tomonidan to’ldiriladi. Bunday savol-javoblar  turli shahar va qishloqlardagi

o’qituvchilarga, ayniqsa, til va adabiyot o’qituvchilariga yuboriladi va ulardan

o’zlarining javoblarini yozib yuborish iltimos qilinadi. Javob ilmiy yozuv bilan

amalga oshirilgan bo’lishi lozim. Bu usul sheva haqida umumiy tasavvur hosil

qilish maqsadida qo’llaniladi va tadqiqotchi uchun yordamchi material bo’lib

xizmat qiladi.



                           Savol va topshiriqlar:

         1. O’zbek dialektologiyasi fanining maqsadi va vazifalari nimalardan

     iborat ?

         2. Sheva, dialekt, lahja atamalari haqida ma‘lumot bering.

         3. Dialektologiya fannning o’rganish obyektini ayting ?

         4. Shevalar qaysi usullar asosida o’rganiladi ?

         5. Adabiy til va sheva nima, ularning munosabatini aytib bering.



                                Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com



         TRANSKRIPSIYA VA UNING TURLARI

        E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
           Transkripsiya haqida umumiy ma‘lumot.
           Transkripsiyaning turlari.
           Transkripsiya va imloning o’zaro farqlari.
           Yangi yozuvimiz uchun transkripsion belgilar tizimi.



  Tayanch tushunchalar: transkripsiya, transkripsiya turlari, imlo, yozuv.      Ma‘lum til yoki shevadagi tovushlar talaffuzini, ayrim shaxslar nutqini

maxsus belgilar yordamida aynan yozib olish transkripsiya deyiladi. U lotincha

so’z bo’lib, qayta yozish degan ma’noni ifodalaydi. Umuman, transkripsiya

ilmiy yozuv bo’lib, bir tildagi hamma nozik tomonlarni hisobga olgan holda,

ilmiy maqsadlar uchun talaffuzga ko’ra yozib olish degan ma’noni beradi.

      Yozuvda so’zlashuv nutqi tovushlarini va uning barcha o’zgarishlarini

talaffuz etilishicha mos ravishda to’liq ifodalab bo’lmaydi. Bunda u yoki bu

tilda mavjud bo’lgan  alfavitdagi  belgilar  yetarli bo’lmaydi. Shunga  ko’ra

alfavitga  tegishli  o’zgartirishlar  kiritish  talab  qilinadi. Bu  belgilar odatda

mavjud  alfavitdagi harflarning  ustidan, yonidan va tagidan  shartli  belgilar

qo’yish yo’li bilan amalga oshiriladi yoki boshqa alfavitdan shartli ravishda

belgi (harf) qabul qilinadi.

        Transkripsiya bilan transliteratsiya o’zaro mustahkam bog`liqdir. Biror

tilning yozma  yodgorliklarini yoki ma‘lum  bir matnni  nashr  etishda shu

yodgorliklarning  yozuv  tizimini  orqali  ifodalash  transliteratsiya  deyiladi.

Masalan, arab yozuvidagi yozma manbani hozirgi amalda bo’lgan yozuv tizimi

bilan berish kabi. Qiyosiy va tarixiy grammatika, filologik lug`atlar tasvirini

izohlashda va nashr etishda transliteratsiyadan foydalaniladi.

        Transkripsiyaning bir qancha turlari bor. Tekshiruvchining vazifalari va

maqsadlari bilan bog`liq holda uning turli ko’rinishlari qo’llanilishi mumkin.

Ulardan eng ko’p qo’llaniladigani fonetik va fonologik transkripsiyadir. Fonetik

transkripsiyada  har  bir  tovush uchun maxsus  belgi  qo’yiladi.  Fonologik

transkripsiyada esa so’z, so’z shakllari va morfemalarni farqlay oluvchi har bir

fonema uchun  bir belgi qo’yish tamoyiliga asoslanadi. Bunda fonemaning

variantlari, ya‘ni tovushlarning talaffuzi hisobga olinmaydi.

      Shu davrga qadar olimlar tomonidan qator transkripsiyalar taklif etilgan.

Shulardan dastlabkisi Xalqaro Fonetik Assotsiatsiya tomonidan 1907-1908-yillarda taklif etilgan transkripsiya hisoblanadi. U fanda Xalqaro Fonetik Alfavit

nomi bilan  ataladi. Mazkur  transkripsiya  tizimi  lotin  alfavitidagi  harflarni

qisman o’zgartirish asosida tuzilgan. Unga 1925- va 1951-yillarda ma‘lum bir

tuzatishlar  kiritilgan. Uning  takomillashishisha  akad.  L.V.Shcherba,  prof.

E.D.Polivanov kabilar munosib hissa qo’shdilar. Ayni paytda uning ayrim

kamchiliklari ham mavjud:  a) barcha  tillarning  turli tovush  xususiyatlari

murakkab va noaniq. (Bu haqda qar. «Tilshunoslikka kirish» darsligi, 62-b.).

       Fanda yuqoridagi transkripsiyadan tashqari N.A.Baskakov tomonidan

turkiy   tillar  uchun  tuzilgan  lotin  va  rus  alfaviti  asosidagi  birlashgan

transkripsiyasi,  G`ozi  Olim  Yunusov,  S.Ibrohimov,  V.V.Reshetov  va

Sh.Shoabdurahmonov kabilarning o’zbek dialekt va shevalarida uchraydigan

tovushlarni ifodalash uchun tuzilgan transkripsiya tizimlari ham mavjud.

        Milliy istiqlol sharofati bilan o’zbek xalqi lotin alifbosiga asoslangan

o’z yozuviga ega  bo’ldi. Yozuv tarixidan ma‘lumki, yangi yozuvga  o’tish

jarayonida u bilan bog`liq bir qator muammolar yuzaga keladi. Chunonchi, bu

o’rinda o’tgan asrning 20-yillari oxirida arab alifbosidan lotin alifbosiga o’tish

davrida yuzaga kelgan muammolarni va  ularni  hal  etish  yo’lida  qilingan

harakatlarni eslab o’tish kifoya qiladi.

        Tilshunoslik  fanida  transkripsiya muhim  o’rin  tutadi.  Yozuvning

o’zgarishi yangi transkripsiya tizimini yaratishni taqozo etmoqda. Bunda ikkita

muhim vazifani hal etish dolzarb bo’lib turibdi. Birinchisi, zamonaviy yozuv

texnikasi  (kompyuterlar)ning  imkoniyatlarini  hisobga  olgan  holda  yangi

yozuvga mos hamda muvofiq keladigan mukammal  transkripsiya  (fonetik

yozuv) yaratish bo’lsa, ikkinchisi, transkripsion belgilar tizimi yuzasidan bir

to’xtamga kelish, qat`iylashtirishdir.

       Yangi yozuv manbaiga asoslangan maxsus  belgilar tizimini yuzaga

keltirishda quyidagilarga alohida e`tibor qaratish lozim:        a) yangi yozuvning o’ziga xos xususiyatlariga;

        b) zamonaviy yozuv texnikasi vrsitalarining imkoniyat va holatiga;

        v) o’zbek tilining ichki fonetik (tovush) tizimi, xususiyati, tabiati va

hodisalariga;

        g) tilshunoslikda hozirgi davrga qadar mavjud bo’lgan shu sohaga doir

ilmiy-nazariy mu`lumotlarga;

        d) qadimgi turkiy til davridan to hozirgi o’zbek adabiy tili davriga qadar

yozilgan manbalar tilining fonetik tizimiga.

       Biz ushbularni hisobga olib, maxsus belgilar tizimini ishlab chiqdik.

       a – til orqa, lablanmagan, keng unli (qara)

       ä – til oldi, lablanmagan, keng unli

            ï – til oldi, lablanmagan, tor unli (kiyim)

            i – til orqa, lablanmagan, tor unli (qish)

          ‘ – til oldi, lablanmagan, qisqa, ï bilan i orasidagi oraliq tovush

       – til orqa, lablanmagan, oraliq tovush

      u – til orqa, lablangan, tor unli

      ü - til oldi, lablangan, o’rta keng unli (gurunch)

        o’ – til orqa, lablangan, o’rta keng unli (qo’l, g`o’za)

      ö – til oldi, lablangan, o’rta keng unli (yo’ldosh, go’zal)

                    Undosh tovushlar uchun:

    w – lab-tish v: wishka, wilka.      v - lab-lab v: nova, ovqat

          f - lab-tish f: fikr, farzand

        f^ - lab-lab f: tuf^li.

            j – qorishiq tovush Ij: jo’ra. jiyda, majlis.

       ŋ – burun tovushi ng (tong)

       Alifbodagi v, d, d, z, y, k, e, m, n, r, s, t, x, ch, sh, q, , h harflari o’z

vazifasida qo’llaniladi. Taranskriptsiya va imloning o’zaro farqlari:

          -   shevalardagi   o’ziga  xos   xususiyatlarni   ilmiy  yozuv   bilan

ifodalanganda, imlo qoidalariga moslab emas, balki so’zlarning talaffuziga,

ularning aytilishiga qarab yozib olinadi.

          - ilmiy yozuvda bosh harflar qo’llanilmaydi. Shartli ravishda faqat

xatboshida va atoqli otlarda bosh harfning yozilishi hisobiga olinadi.

          - transkripsiyada bir tovush bir belgi bilan berilishi lozim.



                            Savol va topshiriqlar:

         1.   Transkripsiya nima ?

         2.   Transkripsiyaning qanday turlari mavjud ?

         3.  Yangi alifboga asoslangan transkripsiya tizimini izohlang.

         4.   Transkripsiyaning ahamiyati nimada ?



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.
     Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com
  Содиқов А., Абдуазизов А., Ирсқулов М. Тилшуносликка кириш. Т.,

   «Ўқитувчи», 1981.
  Турсунов У., Мухторов Ж., Раҳматуллаев Ш. Ҳозирги ўзбек адабий

   тили. Т., Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев   Б.  Ўзбек  тилининг   тараққиёт   босқичлари.   Т.,

   «Ўқитувчи», 1996.



          O’ZBEK SHEVALARINING TASNIFI

             E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
         O’zbek shevalarini o’rganilishi va tasnifi;            K.K. Yudaxin va Y.D.Polivanovlarning tasnifi;
            G`ozi Olim Yunusov tasnifi;
            A.K. Borovkov tasnifi;
            V.V. Reshetov tasnifi.



      Tayanch  tushunchalar:   tasnif,   xalq   shevalari,  singarmonizm,

metisatsiya, gibridizatsiya.



       Hozirgi kunda o’zbek xalq shevalarining bir necha xil tasnifi mavjud.

Bu  tasniflar  turli  turkolog va  shevashunoslar tomonidan  qilingan  bo’lib,

ayniqsa, I.I.Zarubin, E.D.Polivanov, K.K.Yudaxin A.K.Borovkov, G`ozi Olim

Yunusov, U.Tursunov, Sh.Shoabdurahmonov, V.V.Reshetovlarning  tasniflari

katta ilmiy qiymatga egadir.

        Prof. I.I.Zarubin o’zbek shevalarini birinchi mamrta umumlashtiruvchi

guruhlarga birlashtirish, ya‘ni tasnif qilishga urindi. U o’zbek shevalarini 4

guruhga  bo’lib  ko’rsatadi:  Xiva,  Farona,  Toshkent,  Samarqand-Buxoro

shevalari. I.I.Zarubinning bu tasnifida o’zbek shevalari orasida  katta  o’rin

tutgan, qipchoq  (j-lovchi)  shevalar va  shimoliy  o’zbek  shevalari  hisobga

olinmay qolgan.

       K.K.Yudaxin o’zbek shevalari tasnifining ikki variantini tavsiya etgan.

U o’zining o’zbek shevalari tasnifining 1-variantida o’zbek shevalarining tojik

tili  bilan  munosabati  va  singarmonizmning  saqlash  darajasiga  qarab,

quyidagicha guruhlarga ajratadi:

         1. Turk tovush tizimi va singarmonizmni saqlagan shevalar.

         2. O’zbek va tojik tillarida so’zlashadigan tojik shevalari (Samarqand-

Buxoro va boshqa shaharlarning asosiy aholisi).       E.D.Polivanov tomonidan  bir  qator o’zbek  shevalari va  dialektlari

o’rganib chiqilgan. E.D.Polivanov o’z tasnifida tildagi ikki holatni ko’zda tutdi:

        1) metisatsiya (qardosh tillarning chatishuvi); 2) gibridizatsiya  (turli

tizimdagi tillarning chatishuvi). U shevalarda uchraydigan barcha

fonetik o’zgarishlarni hisobga olib. o’zbek shevalarini bir necha

guruhga bo’ldi. Eronlashish nuqtai nazaridan, ya’ni ba’zi o’zbek

shevalarining tiklanish protsessida tojik tilining ishtirokini

hisobga olib shevalarni quyidagicha guruhlashtirdi.

                            1. Eronlashmagan shevalar.

                              2. Eronlashgan shevalar.

       Y.D.Polivanov eronlashgan shevalarga Toshkent, Qo’qon, Marg`ilon,

Andijon,  Shahrixon  tip  shevalarini  kiritsa,  to’la  eronlashgan,  ya‘ni  tojik

vokalizmini o’zida to’la aks ettirgan shevalarga Buxoro-Samarqand, Xo’jand,

O’ratepa shevalarini  kiritadi. Eronlashmagan shevalarga o’zbek-qipchoq  (j-

lovchi)  lahjasi va Farg`onaning singarmonizmli qishloq shevalarini (Saroy,

Andijon, Yo’lguzar, Mankent) kiritadi.

       Y.D.Polivanov bu ikki xil (eronlashgan va eronlashmagan) shevalar

o’rtasida eronlashishning kuchsizlanishi, gibridizatsiya natijasida turkiylashishi

kuchligiga ko’ra, eronlashgan shevalarni 4 xil tipga ajratadi: 2-tip – Toshkent

tip shevalari (Toshkent va uning atrofidagi qishloq shevalari (Xonobod, Telov);

3-tip – Qo’qon,  Marg`ilon  tip  shevalari);  4-tip –  Andijon-Shahrixon  tip

shevalari; 4-a tip – uyg`urlashgan yoki umlautli shevalar (Namangan va unga

yaqin qishloq shevalari). Y.D.Polivanov tasnifida yana 2 tip sheva ajratilgan.

Bular: 6-tip – Shimoliy o’zbek shahar shevalari tipi (Turkiston, Chimkent). 7-tip

– Shimoliy o’zbek qishloq shevalari tipi (Mankent, Qoramurut kabi shevalar).

       Yuqorida  kiritilgan  shevalar  Y.D.Polivanov  tasnifida  «Chig`atoy»

lahjasini tashkil qilidi. Y.D.Polivanov tasnifiga ko’ra, ikkinchi dialekt (lahja)o’g`uz  dialekti bo’lib, bu dialekt 2 guruh shevani o’z ichiga  oladi. Bular

quyidagilar: 8-tip – Janubiy Xorazim guruh shevalari (Xiva Yangi-Urganch,

Shovot, Xazorasp, Yangiariq, Xonqa shevalari) shu guruhga (8-a) Sho’raxon

shevasi ham kiritilgan. 9-tip – Shimoliy o’zbek-o’g`uz guruhi shevalari (Iqon,

Qorabuloq shevalari).

       Uchinchi dialekt qipchoq lahjasi bo’lib, bu lahja yetti tip shevani o’z

ichiga  oladi. Bular quyidagilar: 10-tip – O’rta Xorazim shevalari (Gurlan,

Bog`ot, Shobboz shevalari); 11-tip – Shimoliy Xorazm shevalari (Xo’jayli,

Qipchoq, Qo’ng`irot, Mang`it); 12-tip – O lovchi tip (Qozoq-nayman, Farg`ona-

qoraqalpoq shevalari); 13-tip – qurama shevalar (Ohangron vodiysidagi qurama

sheva) Uyshun, Ulut qishloq shevalari  ; 14-tip – Shimoliy o’zbek shevalari

(Turkistondagi so’zoq, chalaquron qishloq shevalari); 15-tip – O’rta-o’zbek

shevalari  (qirq shevalari va  b.); 16-tip – Janubiy o’zbek shevalari (laqay

shevalari va Afg`onistondagi qipchoq-o’zbek shevalari).

       Y.D.Polivanov o’z  tasnifida o’zbek  shvelaridagi  taraqqiyotni  faqat

tashqi omillarga bog`lab tekshirdi. U o’zbek  tili va uning shevalarida ro’y

bergan  o’zgarishlar   tilning  davrlar  mobaynidagi  o’z  ichki  taraqqiyot

jarayonining natijasi ekanini anglay olmadi.

       G`ozi Olim Yunusov o’zbek shevalarini avvalo uch lahjaga ajratadi:

        1)  o’zbek-qipchoq lahjasi;

        2)   Turk-barlos lahjasi:

        3)  Xiva-Urganch lahjasi.

      Bu lahjalar o’z navbatida fonetik va morfologik xususiyatlariga ko’ra

ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasi 4 shevaga:

        a) qirq; b) joloyir-laqay; v) qipchoq; g) gurlan shevalariga ajratiladi:        Turk-barlos lahjasi ham 4 shevaga:

       Sayram-Chimkent, Toshkent, Andijon, Namangan shevalariga ajratiladi.

Xiva-Urganch lahjasi esa 2 shevaga: Xiva, Qarluq shevalariga ajratiladi.

       O’zbek-qipchoq lahjasiga kiruvchi shevalarning fonetik xususiyatlarini

quyidagicha ko’rsatib o’tadi:

        a) adabiy tildagi y undoshi o’rnida j undoshi keladi: yo’l-jo’l, yigit-jigit

kabi;

        b) adabiy tildagi g undoshlari o’rnida y tovushi keladi: sigir-siyir kabi.

        v) o’zbek  adabiy  tilidagi  g`  undoshi v  undoshi  bilan almashinib

qo’llaniladi: sog`-sav, tog`-tav kabi.

       Fozi  Olim   tasnifida  qolgan   lahjalarning   lingvistik   farqlarini

ko’rsatuvchi belgilar berilmagan.

       A.K.Borovkov o’zbek shevalari tasnifining ikki xil variantini tavsiya

etadi. U o’z tasnifining birinchi variantiga o’zbek shevalarida uchraydigan

fonetik belgilarni (xususiyatlarni) asos qilib oladi. Uning tasnifiga ko’ra o’zbek

shevalari ikki guruhga bo’linadi: 1) o-lovchi o’zbek shevalari; 2) a-lovchi

o’zbek shevalari.

         1. o-lanuvchi o’zbek  shevalari. Bu guruhga Toshkent, Samarqand,

Buxoro, Kattaqo’rg`on, Farg`ona, Marg`ilon, Qo’qon, Qarshi, Jizzax, Farg`ona

shevalari kiradi. Bu shevalarda unlilar soni 6-7 tagacha bo’ladi. Bu shevalarda

ohangdoshlik hodisasi yo’qolgan. Bundan tashqari, ularda aksariyat birinchi

bo’g`inlarda a o’rnida o qo’llaniladi: ota, bola, soy kabi. Morfologik jihatdan,

jo’nalish   kelishigining  qo’shimchasi   -ga  va   o’rin-payt   kelishigining

qo’shimchasi  -da  bir-biridan  farq  qilinmasdan  ishlatiladi.  Bu,  ayniqsa,

Samarqand-Buxoro shevalariga xos xususiyatdir.         2.  a-lanuvchi  o’zbek  shevalari. Bu  guruh  shevalarga Samarqand

viloyatining qipchoq shevalari, Surxandaryo va Qashqadaryo viloyatlarining

qishloq  shevalari,  Shimoliy  Xorazm  shevalari  kiradi.  Bundan  tashqari

Qozog`istonning janubidagi Sayram, Chimkent, Qorabuloq, Mankent shevalari

kiradi. Bu shevalarda unlilar ohangdoshligi saqlangan. Unlilar soni 8 tadan 10

tagacha  bo’ladi. A.K.Borovkov ushbu guruhga kiruvchi shevalarni  fonetik

xususiyatlariga ko’ra yana ikki kichik guruhga bo’ladi:

        a) y-lanuvchi o’zbek shevalari;

        b) j-lanuvchi o’zbek shevalari.

        y-lanuvchi guruhga Chimkent, Mankent, Turkiston shevalari kiradi. J-

lanuvchi  guruhga  esa  Shimoliy  Xorazm,  Surxandaryo,  Qashqadaryo  va

Samarqand  viloyatlarining  qishloq  shevalari  kiradi. Bu  guruhga  kiruvchi

shevalarning eng asosiy fonetik xususiyati shundan iboratki, so’zining boshida

keladigan j undoshi o’rnida y keladi: jaman, jantaq kabi.

       V.V.Reshetov    tasnifi.  U   o’zbek   shevalarini   tarixiy-lingvistik

xususiyatlari va qo’shni  tillarni hisobga olgan holda  tasnif  etadi.  Tarixiy

lingvistik jihatdan turkiy tillar tarkibi uch qismdan iboratdir. O’zbek tilida esa

har uchala qismga oid xususiyatlar mavjud. Shunga ko’ra, o’zbek  tilidagi

shevalar quyidagicha nomlanadi:

         1. Shimoliy-G`arbiy guruhga o’zbek  tilining qipchoq  lahjasi, unga

chegaradosh, yondosh qozoq, qirg`iz va qoraqalpoq tillari kiradi.

         2. Janubiy-G`arbiy guruh o’zbek tilining o`g`uz lahjasini o’z ichiga

oladi. Bu guruhga yondosh turkman tili taalluqlidir.

         3.  Janubiy-Sharqiy  guruhga  qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasini  tashkil

qiluvchi ko’pchilik shahar shevalari, hozirgi o’zbek adabiy tili va eski o’zbek

adabiy  tili, qardosh turkiy tillardan esa yangi uyg`ur  tillari kiradi. Mazkurlahjaga kiruvchi shevalarning ko’pchiligi uchun shu narsa xoski, ular tojik tili

bilan juda qadimgi aloqador.



                             Savol va topshiriqlar:

          1. O’zbek shevalarini tasnif qilishning qanday ahamiyati bor ?

          2. O’zbek shevalari qaysi olimlar tomonidan tasnif qilingan ?

          3. G`ozi Olim Yunusov tasnifini aytib bering.

          4. A.K.Borovkov o’zbek shevalarining qaysi xususiyatlarini hisobga

             olib tasnif qilgan?

          5. V.V.Reshetov   tasnifi  boshqalarning   tasnifidan  nima   bilan

             farqlanadi ?



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.
     Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

     Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
     Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
     Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
     Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
     Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.
     Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
     Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

       -Т.: Фан, 1962.
    Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:     Насаф, 2000.
     Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

      тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
     Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
    Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. I, II, III жилдлар. Т., 1960-

      1963.



              SHEVALAR FONETIKASI

             E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
             Fonetik jarayonlarga ta‘sir etuvchi omillar;
             O’zbek  xalq  shevalarida  assimilyatsiya  va  dissimilyatsiya

                hodisasi;
             Shevalarda tovush tushish hodisasi;
             Shevalarda tovush orttirilishi hodisasi;
             Ohangdoshlik hodisasining mohiyati;
             Ohangdoshlik hodisasining ko’rinishlari;
             Ohangdoshlik  hodisasining  o’zbek  adabiy  tilida  zaiflashishi

                sabablari;
             Ohangdoshlikning  qipchoq  va  o`g`uz   lahlarida  namoyon

                 bo’lishi.



     Tayanch    tushunchalar:    fonetik     jarayonlar,     assimilyatsiya,

dissimilyatsiya hodisasi, ohangdoshlik.       Nutqda  tovushlar yakka holda emas,  balki so’z  tarkibida ma‘lum

tartibda birikkan holda keladi. So’zlarni talaffuz qilganimizda ayrim tovushlar

o’zaro bir-biriga ta‘sir qiladi, natijada tovush o’zgarish ro’y beradi. Masalan, bir

so’ziga –ta qo’shimchasi qo’shilganida t tovushining ta‘sirida r tovushi t ga

o’tadi, ya‘ni bir+ta=bitta kabi. Nutq oqimida yuz beradigan bu kabi tovush

o’zgarishlari fonetik jarayonlar  deyiladi. Fonetik jarayonlar qo’shni tovush

artikulyatsiyasining  boshlanishi  va  tugallanishi  hamda  tovushning  so’z

tarkibidagi mavqei bilan bog`liq bo’ladi. Shunga ko’ra, fonetik jarayonlar ikki

xil: kombinator o’zgarishli va pozitsion o’zgarishli bo’ladi. So’z tarkibidag

tovushlarning o’zaro ta‘siriga ko’ra o’zgarishi kombinator o’zgarishlar deyiladi.

Bunday  o’zgarishlarga   assimilyatsiya,   dissimilyatsiya,  proteza,   epiteza,

ependeza, sinkopa, apokopa, reduksiya, eliziya kabi fonetik hodisalar kiradi.

        Assimilyatsiya lotincha so’z bo’lib, «o’xshash bo’lish» degan ma’noni

ifodalaydi. U  tovushlarning  bir-biriga  ta‘siri  natijasida  ulardan  birining

ikkinchisiga o’xshab qolish hodisasidir. Odatda, unlilar unlilarga, undoshlar

undoshlarga  assimilyatsiya   qilinadi.  Tovushlarning  bir-biriga   ta‘sirining

yo’nalishiga ko’ra progressiv va  regressiv assimilyatsiya  farqlanadi. Oldin

kelgan tovush  keyingi  tovushga  ta‘sir  qilib,  o’ziga  o’xshatsa  progressiv,

aksincha, keyingi tovush oldingisiga  ta‘sir  qilib, o’ziga o’xshatsa regressiv

assimilyatsiya deyiladi.

        Progressiv assimilyatsiyaga misol: ketdi-ketti (Toshkent), toshni-toshshi

(Farona).  Regressiv  assimilyatsiyaga  misol:  yigitcha-yigichcha,  tirno-tinno,

so’zsiz-so’ssiz (Buxoro). Assimilyatsiya moslashish darajasiga ko’ra ikki xil

tipga ajraladi: to’liq va to’liqsiz. Bir tovush ikkinchi tovushni aynan o’zi kabi

tovushga aylantirsa to’liq assimilyatsiya bo’ladi. Misol: suvni-suvvi (Toshkent),

uch so’m-usso’m, qanday-qannay (Buxoro). Bir tovush ikkinchi tovushni o’ziga

qisman  o’xshatib  olsa  to’liqsiz  assimilyatsiya  bo’ladi.  Misol:  o’sdi-o’sti(jarangsiz s tovushi jarangli d ni jarangsiz tovushga aylantirgan), yuzta-yusta,

tanbur-tambur, yopdi-yopti.

        Dissimilyatsiya lotincha so’z bo’lib, noo’xshashlik, o’xshamaslik degan

ma’noni  ifodalaydi.  Bir  xil  o’xshash  tovushlarning  o’zaro  ta‘siri  asosida

vujudga kelgan noo’xshashlikka  dissimilyatsiya  deyiladi.  Misol: kombayn-

konbayn,  zarur-zalur,  uchtadan-ushtadan. Mazkur  hodisa  assimilyatsiyaga

nisbatan kam tarqalgan. Ba‘zi turkologik ilmiy adabiyotlarda bu ikki hodisa,

ya‘ni assimilyatsiya va dissimilyatsiya ajratilmaydi.

       Metateza –  so’z  tarkibidagi  tovushlarning  o’zaro  o’rin  almashishi

o’zbek tilida, asosan, jonli so’zlashuvga xos bo’lib, adabiy tilda kam uchraydi.

Misol: tuproq-turpoq, daryo-dayro, to’ramoq-to’ramoq, yomir-yomir, avhol-

ahvol.

        Spirantizatsiya – portlovchi undoshning siraluvchi undoshga  utishi:

qishloq-qishloimiz, kabob-kavob kabi. Tovush tushish hodisasining quyidagi

turlari bor:

        1) prokopa – so’z boshidagi tovushning tushib  qolishi: yiroq-iroq,

yigna-igna, yaoch-aoch kabi;

        2) sinkopa – so’z  o’rtasida tovushning  tushib  qolishi: biroq-broq,

Fotima-patma kabi;

        3) apokopa – so’z oxirida tovushning tushib qolishi: baland-balan, isht-

ish, mashina-mashin,  gazeta-gazit  kabi. Ushbu hodisa  aksariyat  o’rinlarda

o’zlashgan so’zlarda yuz beradi;

        4) eliziya – ikki so’z tutashgan joyda bir yoki necha tovushning tushib

qolishi tilda ixchamlikka intilish (ellipsis) natijasida yuzaga keladi: qayin ona

qaynona, har nima-harna, shu yer-shyer kabi.      Tovush orttirilishining quyidagi turlari bor:

        1)  proteza –  so’z boshida tovush  orttirilishi o’zbek  tilining  jonli

so’zlashuv nutqida (asosan, boshqa tillarda o’zlashtirilgan so’zlar talaffuzida)

ko’proq  uchraydi:  stakan-istakon,  shkaf-ishkop,  rus-o’ris,  stul-ustul  kabi.

Qipchoq shevalarida diftong (qo’sh unli)lashish holati ham mavjud: o’rta-

uo’rta,  o’yin-uo’in  kabi.  Shuningdek  ushbu  shevalarda  forsiy  va  arabiy

so’zlarning boshlanich qismiga  i,  u, o’ o’nlilarining qo’shib talaffuz qilish

holatlari ham bor: ro’mol-o’ramol, rashk-irashk, ro’za-o’raza kabi;

        2) epenteza – so’z o’rtasida tovush orttirilishi ham asosan so’zlashuv

nutqiga xosdir: traktor-tiraktir, tramvay-tiramvay, kasb-kasip, ilm-ilim, asl-asil

kabi. Bunda, asosan, so’z o’rtasida, oxirgi va bosh bo’inida, portlovchi va

siraluvchi  undshlar  qator  kelganda,  portlovchidan  so’ng  qisqa   i,  ayrim

o’rinlarda esa u yoki a unli fonemalarining orttirilib talaffuz qilinishi kuzatiladi:

hukm-hukum, umr-umur, oklad-akalad kabi;

        3) epiteza – so’z oxirida tovush orttirilishi: tank-tanka, kiosk-kioska,

bank-banka. Ushbu hodisani, asosan, o’zlashgan so’zlarda kuzatish mumkin.

O’zbek  xalq  shevalarida  reduksiya  hodisasi ham  ko’p  uchraydi.  Unli

tovushlarning urg`usiz bo’g`inlarda kuchsizlanishi yoki o’zgarishi reduksiya

deyiladi. Reduksiyaga uchragan unlilar juda qisqa talaffuz etiladi: olma-alma,

bola-bala kabi.

       Qaysi sohada bo’lmasin, inson hamisha qulaylikka intiladi. Undagi bu

xususiyat nutq jarayonida ham ko’zga tanshlandi. Agar talaffuz me’yoriga

e`tibor berilsa, ayrim holatda ba‘zi so’zlardagi tovushlarning tushib qolganligi,

yo ularning o’rin almashganligi, yo so’zning oldidan bir tovush orttirilganligi

kabi  turli  fonetik  jarayonlarning  guvohi  bo’lamiz.  Shubhasiz,  bu  kabi

tovushlarning  o’zgarishi kishilarning nutq jarayonida osonlikka, qulaylikka

intilishi natijasida kelib chiqadigan hodisadir. Tilda bu kabi jarayonlar juda ko’pbo’lib, albatta ular bir-biridan farq qiladi. Ammo bu fonetik jarayonlar ichida

eng murakkabi ohangdoshlik hodisasi bo’lib, uning qonunlarini haqida turlicha

qarashlar mavjud.

       Ohangdoshlik  hodisasi  turkiy  tillarda qadimdan mavjad  bo’lib, u

tovushlardagi   uyg`unlikni,  o’zaro  ohangdoshlikni   ta‘minlaydi.  Odatda,

ohangdoshlik haqida gap ketganda, ko’pincha,  unlilardagi  til oldilik va  til

orqalik  hamda   lablanganlik   va   lablanmaganlik   to’risida   gapiriladi.

Lablanganlik, ya‘ni lab uyunligi faqat unli tovushlarga xos hodisa.

     Ammo tanglay uyg`unligiga binoan, tovushlardagi  til  oldilik va  til

orqalik xususiyati hisobga olinadi. Bunday ajralish nafaqat unli tovushlarda,

balki  tilimiz  tarixiga  nazar  tashlasak,  undoshlarda ham mavjud  bo’lgan.

Shuning uchun bo’lsa kerak. Qadimgi turk-run yoxud O’rxun-Enasoy alifbosida

juft undosh tovushlarning  til oldi va  til orqa shakllari uchun alohida-alohida

belgilar qabul qilingan. Yozuvda til orqa undoshlari til orqa unlilari bilan, til

oldi undoshlari  til oldi unlilari bilan birga yozilgan. Bu qonuniyat umuman

buzilmagan. So’zlarda nafaqat  unlilar, balki undosh tovushlar mosligi ham

dastlab  to’liq saqlangan. Yuqoridagilardan ma‘lum bo’ladiki, ohangdoshlik

hodisasi   ikki  ko’rinishga   egadir:   1.  Tanglay  ohangdoshligi   2.  Lab

ohangdoshligi.

       Tanglay uyg`unligi mohiyati shundan iboratki, ularda so’z tarkibidagi

unlilar ohangdoshligi qattiq va yumshoq holatda qo’llaniladi. Qattiq unlilar

deganda, odatda,  til orqa qator unlilari va yumshoq unlilar deganda,  til oldi

qator unlilari tushuniladi. Tanglay ohangdoshligining qonuniyati quyidagicha:

        1) agar so’z tarkibidagi unli, ya‘ni birinchi bo’g`inni hosil qiluvchi unli,

orqa qator unli qattiq bo’lsa, u holda ikkinchi hamda so’nggi bo’g`inlarda

unlilar ham orqa qator unlilar qattiq bo’lishi lozim. Masalan: g`aram, qaram

kabi.        2) agar so’zning birinchi bo’g`inidagi unli tovush til oldi qator unlisi

(yumshoq) bo’lsa, u holda so’zning oxirgi bo’g`inigacha hammsida til oldi qator

unli qo’llaniladi. Masalan: ko’klam, talabalar kabi. Tanglay uyg`unligi butun

so’z, uning o’zagi va qo’shimchalariga to’la taalluqli bo’ladi. Qishloqni, guldan

kabi. Lab ohangdoshligi  xususiyati ham tanglay uyg`unligiga  o’xshashdir.

Lekin, u tanglay uyg`unligiga qo’shimcha ravishda lablashish jihatidan ham

moslashadi. Masalan, so’z boshida yoki so’z  o’rtasida lablashgan  til  oldi

(yumshoq)  unli  ishlatilsa  shu  so’zning  oxirida  yoki qo’shimcha  qismida

lablangan til oldi (yumshoq) unlisi keladi va aksincha.

       Ohangdoshlikdagi  uchinchi  jarayon  –  bu  undosh  tovushlardagi

jaranglilik va  jarangsizlik  hodisasi  sanaladi. Bu jarayon ham turkiy  tillar

tarixining qadimgi davridan boshlab amal qilgan. Ammo qadimgi turkiy tilda

aksariyat undoshlardagi jaranglilik va jarangsizlik qonuniyatiga amal qilinsa-da,

ba‘zi  l,  n,  r sonor undoshlaridan so’ng qo’shimchalarning jarangsiz shakli

qo’shilib kelish holati ham uchraydi. Masalan: yerti (yerdi), ko’lta (ko’lda) kabi.

       Eski turkiy  til va eski o’zbek adabiy tilda ohangdoshlik qonuniyati

mavjud bo’lgan. Hozirgi o’zbek tilida ohangdoshlik haqida esa turlicha fikr

mavjud. Fitrat «Sarf» kitobida yozadi: «Turk tilining butun tarmog`ida bo’lgani

kabi bizning tilda ham so’zlar ohang e`tibori bilan yo’g`on, ingichka bo’lib

ikkiga ajraladi. Bu ohang masalasini eski yozma asarlarda ko’p ko’ra olganimiz

kabi, dalada yashaganlar  orasida ham ko’proq  uchratish mumkindir. Fors

adabiyoti, madrasa  ta‘siri  bilan buzilg`on shahar  shevalarida bu  holni oz

ko’rganimiz bilan bizning shevada yo’g`onlik, ingichkalik ohangi yo’qdir, deb

bo’lmaydir».

       Amerikalik  turkshunos   Bill  Fiyerman  ushbu  masala  bo’yicha

quyidagilarni qayd etadi: «Yozuvning o’zgarishi qator muammolarni yuzaga

keltirdi. Masalan, ohangdoshlik masalasi. Lotin yozuviga  o’tilgach, o’zbektilidagi to’qqiz unlidan 1939-yilga kelib atigi oltitasi saqlanib qolgan. Bu, va

umuman, yozuvning o’zgarishi tildagi asriy ohangdoshlik saqlanishiga ziyon

yetkazdi». Ammo o’zbek shevalarida, ayniqsa, qipchoq va o’g`uz lahjasida

ma‘lum darajada saqlangan. Tanglay ohangdoshligi ushbu shevalarda mavjud.

       Turkiy tillarning hammasida ohangdoshlik qonuni, deyarli, o’z kuchini

saqlab qolgani holda, o’zbek adabiy tilida uning zaiflashib ketishiga tilimizning

ichki qonuniyati va uning taraqqiyotiga ta‘sir etuvchi ma‘lum ijtimoiy-tarixiy

omillar sabab bo’lgan. Ilmiy va diniy adabiyotlar tufayli, bir tomondan arab tili

talaffuz qoidalarining kuchli, ikkinchi tomondan, fors-tojik mumtoz adabiyoti

va yonma-yon aralashib yashovchi tojik xalqi bilan doimiy iqtisodiy-madaniy

hamkorlik yetakchi o’zbek urug`lari tiliga uning fonetik qurilishiga juda katta

ta‘sir ko’rsatdi. Shuning natijasida, o’zbek  tilida, eng avval va kengroq bu

tilning markaziy shevalarida ohangdoshlikning darz ketdi.

      Umlaut. Bu qonuniyat fanda unlilarning regressiv assimilyastiyasi deb

ham yuritiladi. Bu qonuniyatga ko’ra affiksdagi old qator unlisi asosdagi (u

aksariyat  xillarda  bir bo’g`inli bo’ladi) orqa qator  unlisini o’z harakteriga

moslashtirib oladi: sen - san», ana shu - ash’, bosh - bash’. Bu qonuniyat

Namangan, O’sh shevalarida, qisman, o’zbek adabiy tilida qayd qilinadi.

      Unlilarning  birlamchi,  ikkilamchi  va  emfatik  cho’ziqliklari.  Turkiy

tillarning dastlabki davrlarida so’zlarning birinchi bo’g`inida unlilar cho’ziq.

talaffuz etilgan. Bunday cho’ziqlik boshqa tovush ta’sirida emas, balki qadimgi

turkiy tilning tabiati bilan bog`liqdir. Unlilarning bunday cho’ziqligi hozirgi

Xorazm, Forish va shimoliy o’zbek shevalarida saqlanib qolgan: tu:sh, a:d,

ba:la va boshqalar. Aslida bu kabi  unlilar cho’ziqligi urg`uning dastlabki

bo’g`inga tushishi xususiyati bilan boshangan. Bunday cho’ziqlik birlamchi

cho’ziqdik  deyiladi. Yondosh  kelgan  undosh  tovushning  nutqda  talaffuz

qilinmasliga natijasida unli tovush cho’zilishi mumkin: sandu: ma:ta:. Bunday

cho’ziqlik ikkilamchi cho’ziqlik deyiladi.      Emfatik cho’ziqlik hozirgi-kelasi zamon fe’llarida uchraydi, ya’ni bu fe’l

shaklida  qatnashadigan  ravishdosh  ko’rsatkichi  odatdagidan  ko’ra  cho’ziq

(ikkilangan cho’ziqlik)  talaffuz  qilinadi yoki uning bo’lishsiz shaklida «i»

undoshi  tushib  qoladi  va  bo’lishsizlik  affiksidagi  -  a  unlisi  ikkilangan

cho’ziqlikka ega bo’ladi: b’lm::man.

      Diftonglar.  O’zbek  shevalarida   diftong,  ya’ni  talaffuzda  tovush

eksursiyasi (boshqa tovush unsurlari va to’xtam) hamda rekursiyada asosiy

tovush talaffuzi saqlanishi diftongdir. Qipchoq shevalarida bu fonetik hodisa

keng tarqalgan.

      Kontrast  (juft)  unlilar: singarmonizmni  saqlagan o’zbek  shevalarida

unlilar old qator va orqa qator mavqelarga (pozitsiyalarga) ega bo’ladi.



                             Savol va topshiriqlar:

       1. Fonetik jarayonlarning mavjudligi sabablari va omillarini izohlang ?

       2. Assimilyatsiya va dissimilyatsiya hodisasisining mohiyat-mazmunini

          tushuntiring ?

       3. Tovush orttirilishining qanday tiplari mavjud ?

       4. Tovush tushishining qanday tiplarini bilasiz ?

       5. Ohangdoshlik nima ?

       6. Ohangdoshlik hodisasining qanday ko’rinishlari mavjud ?

       7. Ohangdoshlik  qonuniyatining  o’zbek  adabiy  tilida  zaiflashishiga

        sabab bo’lgan omillarni ayting ?

       8. Qaysi lahjalarda ohangdoshlik hodisasini kuzatish mumkin ?



                                Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com
  Исҳоқов Ф. Эски ўзбек тили ва ёзуви. Т., 1995.
  Тўйчибоев Б. Ўзбек тилининг тараққиёт босқичлари. Т., 1996.
  Неъматов Ҳ. Ўзбек тилининг тарихий фонетикаси. Т., 1987.
  Билл Фиерман. Яшараётган тафаккур. «Ёшлик» журнали, 1990, 2-

   сон.
  Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. Т., 1969.
  Азизов О ва б. Ўзбек ва рус тилларининг қиёсий грамматикаси. Т.,

   Ўқитувчи, 1986.      SHEVALAR LEKSIKASI VA LEKSIKOGRAFIYASI

            E ‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
       Shevalarga xos bo’lgan leksik qatlam;
       Shevalardagi  so’zlarning  shakl  va  ma’no  munosabati:  omonim,

        sinonim, antonim va ko’p ma’noli so’zlar;
       Shevalardagi eskirgan, tabu, evfemizm so’zlar;
       Shevalarda qo’llanuvchi frazeologik iboralar.



     Tayanch   tushunchalar:   leksik   qatlam,  omonimlar,   sinonimlar,

antonimlar, ko’p ma’noli so’zlar, evfemizmlar, frazeologik iboralar.



     O’zbek shevalari o’zining fonetik va grammatik xususiyatlari bilan bir

qatorda leksik xususitlariga ham ega. Shevalarga xos bo’lgan so’zlarni ikki

guruhga  ajratish mumkin: 1) umumxalq  tiliga xos bo’lgan umumiy leksik

qatlam: yomg`ir, shamol, qor, ot,  it, tovuq, suv, yurmoq, ichmoq kabilar; 2)

shevalargina xos bo’lgan leksik qatlam: asalari-zambir (Xor.); ko’rshapalak-

yarqant (Xor.); chumoli-qarindja (Xor.); tuxum-mayak (qip)-yumurtqa (o’g`uz)

kabilar. Qipchoq shevalarida ota, amaki o’rnida aka so’zi qo’llaniladi. O’g`uz

va qipchoq shevalarida ona o’rnida opa so’zidan foydalaniladi.

     Ma‘lum  bir hududda muayyan  bir sohaning  rivojlanishi shu  yerda

yashovchi aholi  tilida boshqa hududdan  farqli ravishda maxsus atamalarni

vujudga keltirgan. Chunonchi, qipchoq sheva vakillari hayotida chorvachilik

muhim o’rin tutganligi va ular shu soha bo’yicha ko’p shug`ullanganligilari

bois, ularda shu soha atamalari ko’p uchraydi. Misollarga e’tibor qarataylik.

Yoshiga ko’ra ot quyidagicha nomlanadi:

      qulun (bir yoshgacha bo’lgan ot);      kaltatay (birdan ikki yoshgacha bo’lgan ot);

      g`o’nan (ikkidan uch yoshgacha bo’lgan ot);

     do’nan (uchdan to’rt yoshgacha bo’lgan ot);

      beshli (to’rtdan besh yoshgacha bo’lgan ot),

      djangaziy (yangi oziq; besh yoshli oziq tishi chiqqan ot);

      ekaziy (ikki oziq; olti yoshli ot);

      uchaziy (uch oziq; yetti yoshli ot) kabi nomlar bilan ataladi.

     «Tuya» tushunchasi uchun quyidagi nomlardan foydalaniladi:

      bo’ta yoki bo’taloq (bir yoshgacha bo’lgan tuya);

      taylaq (birdan ikki yoshgacha bo’lgan ot);

       o’simli (ikkidan uch yoshgacha bo’lgan tuya);

      nar (uchdan to’rt yoshgacha bo’lgan erkak tuya);

      tuya (to’rt yoshdan yuqorisi).

     «Qo’y» tushununchasi esa:

       to’qlu (ikki yoshli qo’y);

      hishak (uch yoshli qo’y);

      chari (to’rt yoshli qo’y);

      pandji (besh yoshli qo’y) kabi so’zlar qo’llaniladi.

     Har  bir  lahja va shevaga xos  leksik qatlam  mavjudligini quyidagi

jadvaldan ham anglab olish mumkin.              Qarluq-chigil-uyg`ur                O’g`uz    Qipchoq

Toshkent   Samarqand  Buxoro    Farg`ona

muchicha    musicha     musicha    misilcha     qumri       musichi

arg`imchoq  arg`unchoq   alvonch    hayunchak   sarindjaq    qalgancha

duxoba      baxmal      baxmal      barqit       baxmal     baxmal

chumoli     mo’rcha     mo’rcha    chumalik     qarindja     chumali

asalari        asalari         asalari       asalari      zambir       asalari

tuxum      tuxum      tuxum     tuxum       yumo’rta   mayak

yuray        yurak        yurak      yurak       yurak       jurak

choch       soch         chach      chach       sach        sach



    U yoki bu ma’nodoshlar qatoriga kirgan so’zlarning ba‘zilari adabiy tilda

va lahjalarda uchramasligi mumkin. Shevadagi bunday ma’nodoshlar ma’no va

talaffuzi  jihatidan  o’ziga xos  xususiyatlarga ega  bo’ladi. Masalan,  o’zaro

mustahkam bolanganlik, tuishganlik ma’nolarini ifodalash uchun o’zbek adabiy

tilida  qarindosh,  urug`,  avlod  singari  sinonimlar  qo’llanilsa,  qipchoq

shevalarida ushbu  so’zlar keng  qo’llanilishi  bilan  bir  qatorda  tamir,  zat,

tuvishqan kabi so’zlar ham keng qo’llaniladi.

     Boshqa  tillardan  shevalarga  so’zlarning  o’tishi  natijasida  arabcha,

forscha-tojikcha, ruscha so’zlar bilan turkiy (o’zbekcha) so’zlar ma’nodoshlik

munosabatiga kirishgan: kuch-qudrat (o’zb.-ar.), ko’k-bahor (o’zb.-f.) kabi. Bu

xususiyat  turli  shevalarda  so’zlashuvchi  ko’pchilik uchun  xosdir.  Tildagi

shakldosh  so’zlar  ko’pgina  olimlarning  diqqatini  tortgan  qiziqarli  leksik

qatlamlardan  sanaladi.  Ular  adabiy   tilni,  jumladan,  badiiy  asar   tilinirivojlantirishda muhim  ahamiyat  kasb  etadi.  Tilshunoslikda  shakldoshlik

masalasiga  baho  berishda   ikki   xil  qarash  mavjuddir.  Ba‘zi  olimlar

shakldoshlikni ijobiy hodisa sifatida izohlasalar, ba‘zilar esa uni to’g`ridan-

to’g`ri mutlaqo  salbiy hodisa  sifatida  baholaydilar. O’zbek  tili shakldosh

so’zlarga nihoyatda boy. Tilimizning bu xususiyati adabiyotda yangi janr –

tuyuq janrining vujudga kelishiga sabab bo’lgan. Misol:

                   Ko’nglum hayranki baqsam, dag`i bar,

                    Har necha dardimni desam, dag`i bar.

                       Qilcha tanga bari ishqing yar edi

                       Biz sari bo’ldi firaqning dag`i bar.

    Bu tuyuqdagi «dag`i» so’zi birinchi misrada «yara», ikkinchi misrada

«yana,  tag`in»  va  to’rtinchi  misrada  «tog`»  ma’nosida  kelgan.  Qipchoq

lahjalarida «ich» so’zining quyidagi ma’nolari mavjud: ich (uch – son), ich

(biror narsaning ichi), ich (ichmoq), ich (a’zo, qorin) ma’nolarida qo’llaniladi.

«Qirq» so’zining esa quyidagi ma’nolari bor: qirq-fe`l, harakat, qirq-marhum

o’lgan kuniga qirq kun to’lgan kun, marosim, qirq-uruning nomi. Bunday

xususiyatga ega bo’lgan so’zlar haqida «Devonu lug`otit turk» asarida ham

ancha keng ma‘lumot berib o’tilgan.

     «Ayaq» so’zini turklar idish, kosa, piyola ma’nosida ishlatsa, o’g`uzlar

janoq (chanoq) ma’nosida  qo’llashganligini Mahmud Koshg`ariy  ta’kidlab

o’tadi. Bundan tashqari mazkur asarda yana quyidagi so’zlar izohi berilgan:

ingak – sigir (turkiylar), ingak – toshbaqaning urg`ochisi (o’g`uzlar); kend –

viloyat (turkiylar), kend – qishloq (o’g`uzlar); ashlig` – oshxona (turkiylar),

ashlig` – bug`doy (o’g`uzlar) va h.k.

     Ko’p ma’nolilik o’zbek tili leksikasining o’ziga xos belgilaridan biridir.

Asosan, o’zbekcha so’zlar ko’p ma’nolik xususiyatiga ega bo’ladi. Chunkibunday so’zlar hayotimizda uzoq yillar davomida ko’p qo’llanila berib, shu

holatga kelib qolgan. Muhim ilmiy-nazariy fikrlar aytib o’tilgan o’zbek adabiy

tilidagi bosh, yuz, oyoq, qanot, bel,  til, burun, lab kabilar lahja va shevalar

matyeriallarida ham turli ko’rinishlarda qo’llaniladi va o’z o’rnida ular ko’p

ma’nollik xususiyatiga ega bo’ladi. Misol: bir bosh juzum, bashimni ag`ritma

(qip) kabi.

     Ko’p ma’nolilik hodisasi voqelikdagi bir narsa-buyum xususiyati nomini

boshqasiga ko’chirish, o’tkazish orqali sodir bo’ladi. So’z ma’nosining ko’chish

usuli to’rt xil bo’ladi: metafora, metonimiya, sinekdoxa, vazifaviy ko’chish.

      Bir predmet nomining ikkinchi predmetga shakl, rang va boshqa biror

jihatdan o’xshashligi asosida ko’chirilishi metafora deb ataladi. Bir predmet

nomining  ikkinchisiga   ko’chirilishi  ular   o’rtasidagi  haqiqiy  aloqaning

mavjudligiga asoslansa, u metonimiya deyiladi. Misol: Eshmat ikki piyola ichdi

(«choy ichdi» ma’nosida); Navoiyni ko’p o’qiydi («Navoiy  asarlarini ko’p

o’qiydi» ma’nosida) kabi. Biror predmetning nomi boshqasiga ular bajargan

vazifasidagi  o’xshashlik  asosida  ko’chirilsa  vazifaviy  ko’chirish  deyiladi.

Misol: qnot (qushning  qanoti), qanot (samolyotning  qanoti);  otlandi (otga

mindi), otlandi (biror joyga borishga hozirlandi) kabi.

      Bir predmetning nomi boshqa bir predmetga qism bilan butun munosabati

asosida ko’chirilsa, sinekdoxa yo’li bilan ko’chirish deyiladi. Misol: tirnoq

(a‘zo), tirnog` (tirnog`ga zor – farzandga muhtoj ma’nosida); tuyoq (qism) –

tuyoq (butun: Tuyoq sonini ko’paytirishni o’ylayapman) kabi. Zid ma’noli

so’zlar lahja va shevalar leksikasida muhim o’rin tutadi. Qarluq-chigil-uyg`ur

lahjasiga xos bo’lgan antonimlarga misol: yaxshi-yomon, uzun-qisqa, kunduz-

kecha, boy-kambag`al va b. O’g`uz lahjasida qo’llanuvchi zid ma’noli so’zlarga

misol: alis-yaqin, ulli-genja, avlaq-yaqin (uzoq-yaqin), say-cho’nqir (sayoz-chuqur) va b. Qipchoq lahjasida qo’llanuvchi zid ma’noli so’zlarga misol:

qalin-qilamiq, achchi-chuchchi, alis-jaqin, kunchiish-kunbatish va b.

      Shevalar leksikasida qator eskirgan so’zlarning ham mavjudligini ko’rish

mumkin. Odatda, bunday so’zlar tilshunoslikda ikki guruhga  ajratilib  tahlil

etiladi, ya‘ni arxaizmlar va tarixizmlar sifatida. Eskilik buyog`i bor til birligiga

arxaizm deyiladi. Masalan, o’g`uz lahjasida «magazin» so’zi o’rnida avvallari,

«kaparat»; «konvert» so’zi o’rnida «lapa»; «omborxona» so’zi o’rnida «talak»

so’zi qo’llanilgan.

      Tarixizmlar – o’tmishda mavjud bo’lgan narsa-hodisalarning nomlaridir.

Shevalarda bunday xususiyatga ega bo’lgan so’zlar uchraydi. Masalan, qozi,

quloq, to’ra, mingboshi, yuzboshi, omoch, paranji kabilar shular jumlasidandir.

O’g`uz lahjasiga tegishli bu kabi so’zlardan ayrimlarini quyida keltirib o’tamiz:

kunda (omoch), vahim (qabristonga  tegishli  yerlar),  jarchi, diravaz (moki

asbobi) va b.

      Shevalarda tabu va evfemizmlar ham ma‘lum darajasida uchraydi. Tabu

so’zi polineziya  tilidan (Tinch okeandagi orollarda yashovchi ko’chmanchi

elatlar tili) olingan bo’lib, shaxsiy va diniy odatlar jihatidan biror narsani man

etish, jumladan, ma‘lum hayvonni ov qilish yoki o’simlikni sindirishni man

etish bilan boliqdir. O’tmishda biror kishi o’lganda, qabiladan o’lim sharpasini

yo’qotish uchun marhumning nomini aytish man etilgan. Tabu etnik tushuncha

bo’lib, qandaydir predmetning, harakatning nomini aytishini man  qilishdir.

Bunday odatning tilga tadbiq qilishi bilan lingvistik tabu yuzaga kelgan.

     Ayrim  yirtqich  hayvonlarning  nomini  tilga  olish  (aksari  hollarda

kechalari) man etilgan. Qariyalar bu narsani quyidagicha izohlaydilar. Ularning

aytishlaricha, agar bunday hayvonlarning nomi tilga olinsa, ular zarar yetkazishi

mumkin emish. Masalan, «bo’ri» so’zini kechalari aytish man etilgan. Aftidan

xalqimiz  o’rtasida  tez-tez  ishlatilib turiladigan «bo’rini yo’qlasang, qulog`iko’rinar» degan maqol dastlab shu tabu hodisasining natijasi o’laroq vujudga

kelgan  bo’lsa  kerak.  «Ilon»  so’zi  o’rnida  «arg`amchi»,  «qamchidasta»

so’zlarining qo’llanishi ham tabuga misoldir.

     Odamning nutq faoliyati axloqiy me’yorlarga rioya qiladi. Axloqiy va

madaniy jihatdan qo’llanishi tadqiqlangan yoki noqulay deb topilgan so’zlar

o’rnida  boshqa  so’z  va  iboralarning  qo’llanilishi  evfemizmlar  (grekcha,

«yaxshi»  «mayin  gapiraman»  ma’nosida)  deb  ataladi.  Masalan,  qipchoq

shevalarida «o’ldi» so’zi o’rnida «tomom bo’ldi», «uzildi», «jon berdi», «qaza

qildi», «dunyodan o’tti», «nabud bo’ldi» kabi so’zlar qo’llaniladi.

      Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasida «xotin» so’zi o’rnida «umr yo’ldoshi»,

«rafiqa»,  «qalliq»,  «oila» kabi  so’zlar  qo’llaniladi. O’zbek  tili  taraqqiyoti

jarayonida shevalardagi tabular yo’qolib  boradi, evfemizmlar esa ko’payib

boryapti. evfemizmlar gaplarni chiroyli, silliq, ta‘sirchan qilish borasida muhim

ahamiyatga egadir. U har bir madaniyatli kishi uchun muhim leksik uslubiy

vosita vazfasini bajaradi. Frazeologiya deb nutqimizdagi turg`un va barqaror

so’z birikmalariga, iboralarga aytiladi. Ular ikki va undan ortiq so’zlarning

turg`un birikmasidir. Frazeologizmlarning tarkibida nechta so’z ishtirok etishiga

qarmay, ular yagona umumiy ma’no bilan birlashadi va emotsional-ekspressiv

ma’noni ifodalaydi.

      Shevalar frazeologik iboralarga juda boy. Ulardan ayrimlarini quyida

keltirib o’tamiz: yer qattiq, osmon baland (iloji yo’q, hal qilib bo’lmaydigan);

ko’rpanga qarab aya uzat  (hisob-kitob  bilan  ish  yurit);  bardi-keldisi jo’q

(aloqasi yo’q); kuni qurig`a o’tti (foydasiz bo’ldi) kabilar. Ushbular qipchoq

lahjasiga tegishli misollardir. Qarluq-chigil-uyg`ur va o’g`iz lahjasida ham bu

kabi frazeologik iboralar juda ko’plab uchraydi. Misol: dimog`i kuymoq (xafa

bo’lmoq), boshiga ko’tarmoq (ardoqlamoq); aydi etak minan yavun bo’lmas

(kamchilikni yashirib bo’lmaydi) kabilar.    Umuman olganda, xalq shevalari bitmas-tuganmas xazina bo’lib, o’zbek

adabiy tilini, uning leksik tarkibini boyituvchi eng muhim manba hisoblanadi.



                             Savol va topshiriqlar:

     1.  Shevalargina  xos  leksik  qatlam  tushunchasini  izohlang  va  misol

     keltiring ?

     2. So’zlarning ko’chma ma’noda ishlatilishi deganda nimani tushunasiz va

    uning usullarini aytib bering ?

     3. Shevalardagi sinonim, omonim, antonim so’zlarga mosl keltiring ?

     4. Ko’p ma’noli va eskirgan so’zlarga misol keltiring ?

     5.Tabu,  evfemizm  va  frazeologik  iboralarning  qo’llanish  holatlari

     shevalarda qanday ?



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.
     Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

     Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
     Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
     Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
     Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
     Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.
     Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.     Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

       -Т.: Фан, 1962.
    Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

     Насаф, 2000.
     Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

      тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
     Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com



                LINGVISTIK GEOGRAFIYA

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
       Lingvistik geografiya va u xaqida qisqacha ma‘lumot;
       Lingvistik geografiyaning shakllanishi va taraqqiyoti;
       Dialektologik atlas va xaritaning ahamiyati;
       Soha rivoji uchun galdagi vazifalar.



     Tayanch tushunchalar: lingvistik geografiya, atlas, xarita.



        Lingvistik geografiya (qisq. Lg) til hodisalarining tarqalishi o’rinlarini,

ularda tarixiy taraqqiyot jarayonida yuz bergan o’zgarishlarni o’rganish uchun

xizmat  qiladi. Lg XIX  asrning  o’rtalarida  fan  sifatida  shakllandi. Uning

asoschilari  fransuz  Jan  Jils’ron,  germaniyalik  Georg  Venkyer,  F.Vrede,

P.Meyyer Rossiyalik I.I.Sreznevskiylardir. Ular shu soha yuzasidan chuqur

tadqiqot  ishlari olib bordilar va mazkur fanning asosiy  o’rni, predmeti va

vazifalarini belgilab berdilar. Shuningdek, ular lingvistik kartaga tushurilganizoglossa (izofonema – fonetik belgi) izomorfema-morfologik belgi, izoglossa –

leksik belgi) tushunchasini kiritdilar.

        Tillarning, jumladan, ularning quyi tarmoqlari hisoblangan lahja va

shevalarning  tarqalish  holati  turli  belgilar  bilan  ko’rsatiladi. Ana shunday

belgilar bilan til yoki lahjaning joylashgan o’rinlari ifodalab berilishida Lg da

yunoncha, «izoglossa» deb yuritiladi va bir xil, o’xshash, teng kabi ma’nolarni

bildirishga xizmat qiladi. Bunda fonetik, grammatik va leksik xususiyatlarni

aniq ko’rsatish uchun har xil belgilar ishlatiladi. Lg da dialektologik atlaslar

muhim  o’rin  tutadi.  Biror   til  yoki  dialektga  xos  xarakterli  lingvistik

xususiyatlarning  tarqalish  xududini  yoki  chegarasini  aks  ettirgan  kartalar

yiindisi dialektologik  atlas  deyiladi. Bunday atlaslarning  dastlabkilari XIX

asrning oxiri XX asrning boshlarida yuzaga kelgan.

       Fransuz olimlari Jon Jil’sron va Edmoklar 1902-1912-yillar mobaynida

12 jilddan iborat «Fransuz  tili atlasi»ni, nemis olimlari Geog Vekkyer va

F.Vredelar 1876-1926-yillar oraliida «Nemis tili atlasi»ni, mashhur nemis olimi

P.Mayyer rahbarligidagi Marburg nemis dialektologiyasi markaziy instituti XX

asr boshlarida «Nemis leksikologik atamasi»ni nashr ettirdilar.

       O’zbek tilshunosligida Lg fani sohasida 1944-yili ish boshlandi. Shu

o’rinda bir jihatni alohida ta’kidlab o’tish joizki, Lg fan sohasi sifatida o’tgan

asrda shakllangan bo’lsada, shevalarga oid xaritalar turkiy olimlar, jumladan,

M.Koshariy tomonidan XI asrda tuzilgan. (Bu haqda to’liqroq ma‘lumot olish

uchun qar. M.Koshariy, DLT, I tom. 1960. 64-b.). Turkiy tillar geografiyasi

ma‘lumotlari   Fozi  Olim   Yunusov,   A.K.Borovkov,   Ulu   Tursunov,

V.V.Reshetov, S.Ibrahimov, A.Aliev, Hisom ulomov, Xudoyberdi Doniyorov

singari olimlarning  nomlari  bilan bolangan. Ular  o’zbek  xalq  shevalarini

o’rganish, tahlil etish va ularni xaritalarga tushurib, shevalarimiz atlasini yuzaga

kelishiga munosib hissa qo’shdilar.        1944-yili  prof. A.K.Borovkov  o’zbek  tili  shevalari  atlasini  tuzish

maqsadida savol-javob anketasini tuzdi. V.V.Reshetov Toshkent, F.Abdullaev

Xorazm, M.Mirzaev Buxoro, A.aliev Namangan, A.Shermatov Qashqadaryo

shevalari yuzasidan kartalar tuzdilar. Kartalarda o’zbek tili shevalarining o’ziga

xos fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari o’z ifodasini topgan. O’zbek

shevashunosligida Lg sohasida bir qator ilmiy izlanishlar olib borilganligiga

qaramasdan, hali o’zbek xalq shevalarining atlasi nihoyasiga etkazilgan emas.

      Shunday qilib, bir  til yoki uning bir qismiga ta‘luqli o’ziga xos  til

xususiyatlarining  yozib  olinishi,  ularning  tarqalgan  chegaralari  belgilab

chiqishib, kartalarga tushirilishishevashunoslik atlasining negizini tashkil etadi.

Shu asosda nashr etilgan xaritalar jami esa shevashunoslik atlasini tashkil etadi.

Lingvistik xarita ham, atlas ham Lg ning tarkibiy qismi bo’lib, uning ifoda

vositasidir. Lg ning asosiy maqsadi o’zbek adabiy  tilining yuzaga  kelish

xususiyatlari  va   rivojlanish   yo’llarini,   shevalar   o’rtasidagi  aloqa  va

munosabatlarni,  til va lahjalarning taraqqiyot qonunlarini, va  ularni o’zaro

munosabatlarini, ta‘sir doirasini aniqlab berishga qaratilgandir.

        Atlas 3 xil turi mavjud:

         1.   Fonetik

         2.  Morfologik

         3.  Leksik

       Fonetika bobida quyidagilarni qayd etish lozim: Toshkent shevasida h

va x undoshlarining o’zaro aralash holda kelib, ko’proq h undoshi o’rnida ham

x undoshining  ishlatilishini hisobga olish lozim (Farhod-Farxod, xizmatchi-

hizmatchi kabi)

       Morfologiyada ko’zga tashlangan muhim xususiyatlardan biri – ga va-

da Samarqand  va Buxoro  shevalarida  aralash  holda  kelib,  ko’proq  –ga

qo’shimchasi  bilan  qo’llaniladi  (avtobusga  keldim,  qo’limga  bor  kabi).Leksikada ham muhim tomonlar mavjud: siyir, buzaq (qipchoq shevalarida);

inak, go’sala (Buxoro-Samarqand) kabi.

      Lingvistik  geografiya  tushunchasi  va  uning  mohiyati. Bu  termin

lingvistika - tilshunoslik va geografiya kabi qismlardan iborat bo’lib, umuman

sheva xususiyatlarini maxsus belgilar va raqamlarda ularni harita (atlas-karta)da

aks ettirish bilan shug`ullanadigan dialektologiyaning bir bo’limidir, boshqacha

aytganda,  shevalarga  xos  bo’lgan  xususiyatlarning  tarqalish  chegaralarini

haritada ko’rsatishdir. Lingvistik geografiya shevalarni o’rganishning bir metodi

hamdir.

      Lingvistik  geografiyani   qo’llash   orqali  shevalardagi   izoglossalar

belgilanadi. Izoglossa lotincha izo - teng, glossa - til degan ma’nolarni bildiradi

va bir dialekt yoki lahja doirasidagi yoki bir  til, qarindosh tillardagi fonetiq

leksik  va  grammatik  xususiyatlarni  o’hshashlik  darajasiga  ko’ra  shartli

belgilarda turli ranglardan foydalangan holda xaritada belgilab chiqiladi.

       2. Lingvistik geografiya tamoyillari. Lingvistik geografiya o’ta ahamiyatli

soha bo’lib, har bir sheva va dialekt haqida, uning ildiziy, tarixiy xususiyatlari,

uning o’ziga xosligi bilan yaxlit ravishda tilshunoslik, tarix, etnografiya bilan

shug`ullanadigan xodimlar, mutaxassislarga keng tanishtirish imkonini beradi.

Lingvistik geografiyada, avvalo, o’rganilayotgan shevaning aholi geografiyasini

aks ettiruvchi haritasi uchun asos bo’ladigan kontur harita olinadi va aholi

punktlari raqamlari belgilab  chiqiladi. Sheva  faktlari uchun  shartli belgilar

tizimi ishlab  chiqiladi. Izoglossalarning  tarqalishini ko’rsatuvchi chiziqlarni

tortish rejasi tayin qilinadi. Ranglar tanlanadi va bo’yash texnikasi belgilab

olinadi.

       3. O’zbekistonda lingvistik geografiyaning rivojlanishi. Bu soha o’tgan

asrlarda Evropada yaxshi rivojlangan. XIX asrda franstuz dialektologi Jyul

Jileron butun Franstiyani velosipedda aylanib chiqib, Franstuz tilining dialektal

atlasini yaratgan. O’zbekistonda ham dialektologik atlas yaratish ishi ancharivojlangan. Bu sohada Sh.Shoabdurahmonov, Q.Muhammadjonov, A.Jo’raev,

A.Shermatov,    I.Ibrohimovlarning     tadqiqotlari    mavjud.   Akademik

Sh.Shoabdurahmonov   O’zbekistonda   birinchi   bo’lib   shevalar   atlasini

yaratishning nazariy qoidalarini ishlab chiqdi. Professorlar Q.Muhammadjonov

Shimoliy  o’zbek  shevalarini,  A.Shermatov  quyi Qashqadaryo  shevalarini,

dotsent I. Ibrohimov esa Orol buyi o’zbek shevalarini haritalashtirgan.



                             Savol va topshiriqlar:

          1.  Lingvistik geografiya nima ?

          2.  Lingvistik geografiya qachon vujudga kelgan va uning asoschilari

       kim?

          3.  Lingvistik geografiyaning shakllanishi va taraqqiyotiga munosib

        ulush qo’shganlar kim ?

          4.  Dialektologik  atlas  va  xaritaning muhim  ahamiyatga  egaligi

        nimalarda namoyon bo’ladi ?

          5.  Lingvistik geografiyaning rivojlanish holati qay darajada ?



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.
     Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

     Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
     Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
     Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

       -Т.: Фан, 1962.
     Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

      тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.     Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
     Шерматов А. Лингвистик география нима ? Т., Фан. 1981.
     Шерматов А. Атлас узбекских народных говоров Кашкадарьянской

     области (учебное пособие для студентов факультета узбекского

     языка и литературы пединститутов). Т., 1979.
     Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек тилининг диалектологик атласи. ЎТА,

      1969, №3.



           O’ZBEK TILINING QARLUQ LAHJASI

                E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
          Qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasida  so’zlashuvchi  aholining yashash

             manzillari;
          Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasining sheva guruhlari;
          Lahjaning fonetik, morfologik-leksik xususiyatlari;
          O’zbek  adabiy  tilining  shakllanishi  va  taraqqiyotida  mazkur

             lahjaning tutgan o’rni.



      Tayanch   tushunchalar:   qarluq-chigil-uyg`ur,    lahja,    fonetika,

morfologiya, leksika.



       O’zbek  tilining  qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasi  shahar  shevalarini  o’z

ichiga  oladi. Mazkur  lahja  birligining  shakllanishi XI asrdan qoraxoniylar

harakati bilan bog`langan. Tarixiy jihatdan qarluq-chigil-uyg`ur  til birligiga

Namangan, Toshkent, Andijon va O’zbekistonning boshqa tumanlaridagi aholishevalari  taaluqlidir. Bu lahja O’zbekiston zaminidan tashqarida ham ko’p

tarqalgan. Masalan, Qozog`istonning Chimkent, Sayram, Qorabuloq, Qoramurt,

Iqon, Mankent; Qirg`iziston zaminidagi O’sh, Jallolobod, O’zgan va boshqa

hududlar shular jumlasidandir. Bu lahjaga oid sheva vakillarini Afg`onistonda

ham uchraydi. Ushbu lahja quyidagi guruhlarga bo’linadi:

         1. Farona guruhi. Bu guruhga Namangan shahar shevachi va shahar

atrofidagi shevalar (masalan, Uychi shevasi) taalluqlidir. Shuningdek, Andijon

shahar  shevasi  va  Shahrixon  shevasi,  O’sh,  O’zgan,  Marg`ilon, Qo’qon

shevalari kiradi.

         2.  Toshkent  guruhi.  Bunga  Toshkent  shahar  shevasi,  Toshkent

viloyatidagi qipchoq shevalaridan boshqa shahar tipidagi shevalar, masalan,

Parkent, Qoraxitoy va boshqa shevalar taalluqlidir.

         3. Qarshi guruhi. Bu dialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog`

kabi (qipchoq shevalaridan tashqari) Qashqadaryodagi shu tipdagi shevalar

kiradi. Mazkur guruhga Samarqand-Buxoro shevasi ham kiradi.

         4.  Shimoliy  o’zbek  guruhi.  Bunga  Iqon,  Qorabuloq,  Chimkent,

Qoramurt, Turkiston, Chimkent, Sayram va shu tipdagi boshqa shevalar kiradi.

Mazkur shevalar o’g`uz tili xususiyatlarining ham bo’lishi bilan ajralib turadi.

       Lahjaning fonetik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) ch va t undoshlari almashinadi: tish-chish kabi. Bu holat, ayniqsa,

Toshkent, Marg`ilon, Andijon, Namangan shevalarida ko’p uchraydi;

        2) qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi y lashgan shevalardandir;

        3)  lahjada  unli  tovush  uyg`unligi  yoki  ohangdoshlik  hodisasi

uchramaydi. Shuning uchun ham ulardagi unlilar miqdori ko’p emas, ular 6-8

dan oshmaydi. Jumladan, Toshkent shevasida oltita (i, o, e, a, i, o’), Namanganshevasida sakkizta (u, a, a, o, u, e), Samarqand-Buxoro shevasida oltita (o, e, a,`

o’, o’) fonema mavjud;

        4) hozirgi o’zbek adabiy  tilida so’zning oxirida q kelganda, ushbu

lahjada ham keladi: issiq-issi, tirnoq-tirno, sandiq-sandi kabi;

       Morfologik xususiyatlari quyidagilardan iborat:

        1) aniq hozirgi zamon fe`lni ifodalovchi ikki morfologik belgiga esa:

        a) –  vot, Namangan  shevasida  –ut: borvotman,  borvotsan,  qilutti

(qilyapman),  qiluttimiz  (qilayapmiz)  kabi, Namangan  shakli  –ut  fonetik

qonuniyatlar asosida o’zgargan  bo’lib, u  aslida –vot qo’shimchasiga borib

taqaladi;

        b) –yap qo’shimchasi Farg`ona vodiysidagi barcha shahar (Andijon,

Marg`ilon, Qo’qon  kabi) hamda  o’sha  shaharlarga  yaqin bo’lgan  qishloq

shevalariga xosdir: boryapman, kelayapman kabi. Farg`ona shevalaridagi bu

qo’shimcha Namangan shevasidan tashqari –yap shakliga borib taqaladi va

Samarqand-Buxoro   shevasidagi  –op   ko’rsatgichiga  ham   yaqinlashadi:

boropman, qilopman kabi.

        2) Samarqand-Buxoro  shevalarida  o’rin-payt va  jo’nalish  kelishigi

qo’shimchalari aralash holda qo’llanilishi ko’zga tashlanadi: magazinni qoshiga

saqlang kabi;

        3)  ayrim  hollarda  tushum  kelishigi  –di,   -ti  qo’shimchasi  bilan

qo’llaniladi: qora kokil qizdi (qora kokilli qizni), idti qopmas, otti tepmas deb

bo’lmaydi (Itni qopmas, otni tepmas deb bo’lmaydi) kabi;

        4)  ayrim  hollarda  o’rin-payt  kelishigi  –ta  qo’shimchasi  bilan

shakllanadi:  zavutta  ishlatadi  (zavodda   ishlaydi),  Toshkentta  yashaydi

(Toshkentda yashaydi) kabi;        5) Toshkent, Samarqand, Namangan kabi shevalarda aniq o’tgan zamon

fe`lining birinchi shaxs ko’pligi –duk, -dug, -tuk shakllarida qo’llaniladi.Qarluq-

chigil-uyg`ur lahjasidagi shevalarning o’ziga xos morfologik xususiyatlari juda

ko’p bo’lib, ularni yana davom qildirish va har bir shevaga xos xususiyatlarni

ko’plab keltirish mumkin. Darhaqiqat, bu shevalarning har biri genetik jihatdan

umumiy  xususiyatlarga  ega  bulishi  bilan  birga,  o’ziga  xos  tor  sheva

ko’rsatgichlariga ham egadir.

       Hozirgi  o’zbek  adabiy   tili  qarluq-chigil-uyg`ur   lahjasi  asosida

shakllangan. Shunga ko’ra, hozirgi o’zbek xalqi va uning tili, mavjud tasnifga

ko’ra turkiy xalqlar oilasining qarluq guruhiga kiradi. O’zbekiston hududida

o’g`uz va qipchoq  urug`larining hamda  ularning o’ziga xos  shevalarining

bo’lishi  bu  turkum  turkiy  urug`larning ham  o’zbek  xalqi  va  tilining

shakllanishida hissasi borligini ko’rsatadi. Hozirgi o’zbek dabiy tiliga asos qilib

qarluq urug`  til xususiyatlari olingan bo’lsa-da (fonetik tomondan Toshkent

shevasi, morfologik tomondan Farg`ona shevalari), adabiy til tarkibida o’g`uz

tilining xususiyatlari (kelasi zamon -djak affiksi) va qipchoq tilining shakllari

ham (-yotir//-yatir affiksi) joy olgan.

        Qarluq-chigil-uyg`ur lahjasi tarkibiga kiruvchi shevalarning har birida

leksik birliklar adabiy tildagidan farqli ravishda u yoki bu darajada uchraydi.

Misol: adabiy tildagi ona so’zi Toshkent shevasida oyi, Farg`ona, shevasida

ayya,  buvi  shaklida  faol  qo’llaniladi. Yoki adabiy  tildagi qalampir  so’zi

Toshkent shevasida garmdori, Buxoro shevasida qalampur; adabiy tildagi o’rik

so’zi Samarqand-Buxoro shevasida zardoli tarzida ifodalanadi. Shevalarning

lug`at tarkibi juda boy bo’lib, ular o’zbek adabiy tili boyligini ta‘min etuvchi

eng muhim manba hisoblanadi.



                             Savol va topshiriqlar:     1.  Qarluq-chigil-uyg`ur  lahjasida  so’zlashuvchi  aholining  yashash

    hududlarini aytib bering ?

     2. Lahjaning fonetik xususiyatlarini aytib bering ?

     3. Lahjaning morfologik xususiyatlari nimalarda namoyon bo’ladi ?

     4. O’zbek adabiy tilining shakllanishi va taraqqityotida bu lahjaning

    tutgan o’rni qanday bo’lgan ?



                          Adabiyotlar

  Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
  Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
     Абдураҳмонов Ф. Ўзбек халқи ва тилининг шаклланиши ҳақида. Т.,

      1999.
     Миразев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. Т., 1969.



            O’ZBEK TILINING O’G`UZ LAHJASI

              E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
           O`g`uz lahjasida so’zlashuvchi aholining yashash manzillari;
           O`g`uz lahjasining fonetik xususiyatlari;
           O`g`uz lahjasining morfologik xususiyatlari;
           O`g`uz lahjasining o’zbek adabiy tili luat tarkibini boyitishdagi

               o’rni.


     Tayanch tushunchalar: o’g`uz, lahja, fonetika, morfologiya, leksika.



       O`g`uz  lahjasi  vakillari Xiva, Xonqa, Shovot, Hazorasp, Urganch,

To’rtko’l, Toshovuz, Qarabuloq, Mankent, Iqon kabi manzillarda, shuningdek,

Buxoro viloyatining Qorako’l, Olot tumanlarida, Romitan tunidagi Qoqishtivon,

Chilong`u, Sepata, Vopkent tumanidagi Chandir, Buxoro tumanidagi Losha,

Xargo’sh, Xumin, Xumdonak qishlog`larida yashaydi. Mazkur lahja vakillari

O’zbekistonning boshqa tumanlarida ham uchraydi. Masalan, Jizzax yaqinidagi

Bodan qishloida. O`g`uz urulari sirasiga olot, bayot, jiag`chi, darg`ali, qoravul,

sayot, solir, yersari, chandir, eski, burjoq kabilar kiradi. O`g`uz lahjasining eng

muhim o’ziga xos xususiyatlari quyidagilardan iborat:

                        Fonetik xususiyatlar:        1) qipchoq shevalaridagi kabi bu lahjada ham juft unlilar mavjud: a-ä, i-

ï, ö-o’, u-ü kabi;

        2) qisqa va cho’ziq  unlilvr  farqlanadi, ya‘ni turkman  tilidagi kabi

qadimgi turkiy cho’ziq unlilar (birlamchi cho’ziq unlilar) mavjud: at (hayvon),

a:d (ism), o’t (o’t, o’simlik), o’:t (o’t, olov) kabi;

        3) so’z tarkibida unli tovushlarning tanglay ohangdoshligi saqlangan:

kishi-kishilar-kishilara (kishilarga) kabi;

        4) so’z boshida t va k tovushlari jaranglashadi: til-dil, tilak-dilak, tuz-

duz; ko’z-go’z, ko’k-go’k, keldi-geldi kabi. Ba‘zan o’rtada, ikki unli orasida ham

t va k totsvushlari jaranglashadi: yetti-yeddi, ko’kimtir-go’gimtir kabi. Lekin

bunday jarangli aytish hodisasi ro’y bermaydigan so’zlar ham bor: turk, paxta,

tesha, kamon, kema va boshqalarda.

        5) «bo’l» fe`lining boshidagi b undoshi tushib qolib, o’l tarzida talaffuz

etiladi;

        6)  ikki unli tovush orasida ch undoshi ko’pincha  jarangli  talaffuz

etiladi: achchiq – aji, ipning uchi – ipin uji kabi;

        7) bir qator so’zlarda öu//o’u tipidagi diftong ancha keng qo’llaniladi:

davlat – do’ulat, quvladi – qo’uladi kabi;

        8) chuqur  til orqa undoshi q  so’z  oxirida, ba‘zan so’z  o’rtasida

tushiriladi: sariq – sari, sichqon – sichon kabi;

        9) a unlisi y undoshi oldida i bilan almashinadi: ishlay – ishliy, qo’ymay

– qo’ymiy kabi.

                      Morfologik xususiyatlar:

        1) kelishik qo’shimchalari qo’yidagicha:      Qaratqich  kelishigi  –niŋ//-nïŋ,  -ni/-nï,  -in/-ïn  qo’shimchalari  orqali

ifodalanadi: mana uchragan kishini adini bilmayman kabi. Qadimgi yozma

yodgorliklarga xos bo’lgan –in tarixiy shakllari bilan ham ishlatiladi. Misol,

kerakli dashin arami yo’q; ko’pin ishi ko’l bo’lur.

      Tushum kelishigi uchun –i/-ï, –ni/-nï affikslari qo’llaniladi: qizni – qizi,

ko’zni – go’zi, bolalarini-balalarin kabi.

        Jo’nalish kelishigining –ga,  -ka,  -a, -na  shakllari mavjud: tuyaga-

diyaga, murodiga-murodina, yerga-yira kabi. –a shakli o`g`uz lahjasida ancha

faol qo’llanuvchi qo’shimchadir.

        O’rin-payt kelishigi –da, -ta qo’shimchasi bilan qo’llaniladi. So’z unli

va  jarangli undosh  bilan  tugasa  –da,  jarangsiz undosh  bilan  tugasa  -ta

qo’shimchasi   qo’llaniladi:  bolada-balada,  ko’zda-go’zda,  kinoda-kinoda,

qishda-qishta, itda-itta kabi. O`g`uz lahjasida so’z-o’zak va negizlarning qattiq

va yumshoqligiga amal qilgan holda chiqish kelishigining qo’shimchasi –dan, -

tan ko’rinishiga ega: poezddan-poyizddan, ishdan-ishtan kabi;

        2) kelasi zamon aniq  fe`li ko’pincha –jaq//-jak qo’shimchalari bilan

shakllanadi: barjaqman, getjäksän kabi;

        3) o’tgan zamon sifatdosh –an shaklida bo’ladi: gïtän, ölän kabi;

        4) to’liqsiz fe`l edi –ti//-tï shaklida ifodalanadi: o’qigan edi – o’qianti;

ko’rgan edi – go’räntï kabi;

        5) ko’plik son shaklining –lar/–lär, ba‘zan –ler ko’rinishlari mavjud:

qo’ylar, gechchïlär, dïlekler kabi.

       O`g`uz  lahjasi  leksikasining  asosiy  qismini  o’zbek  adabiy  tilida

ishlatiladigan umumturkiy so’zlar tashkil qiladi. Shevalar leksikasida forscha-

tojikcha so’zlar arabcha so’zlarga qaraganda ko’pchilikni tashkil etadi. Mazkurlahjaga tegishli ba‘zi so’zlarni quyida keltirib o’tamiz: ayil (qorinbog`), nuqalav

(boks),  susaq  (cho’mich),  secha  (chumchuq),  qara  yag`  (neft),  yarish

(musobaqa), ulli (katta) va b.

       Shevalardagi ba‘zi arabcha so’zlar o’z ma’nosini o’zgartirgan holda

ham qo’llaniladi. Masalan, g`assol (arabchada o’lik yuvadigan degan ma’noda)

so’zi ishyoqmas, landavur, ayyor, mug`ombir ma’nosida  qo’llaniladi. Yoki

mag`zava   so’zi  arabchada   kir  suvni   anglatsa,  shevalarda  gap-so’zga

tushunmaydigan ma’nosiga ega.



                             Savol va topshiriqlar:

       1.O`g`uz lahjasi vakillari qayerlarda yashashadi ?

       2.Uning fonetik xususiyatlarini ayting ?

       3.Lahjaning morfologik xususiyatlari haqida nimalarni bilasiz?

       4.O’zbek adabiy tili taraqqityoida o`g`uz lahjasi qanday o’rin tutadi ?



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:

     Ўқитувчи, 1978.
     Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

     Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
     Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
     Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Т.: Фан, 1963.
     Ўзбек шевалари морфологияси. -Т.: Фан, 1984.
     Ўзбек шевалари лексикаси. -Т.: Фан, 1966.
     Ўзбек шевалари лексикаси.Т.,Фан.1991.     Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Т.: Ўқитувчи,1996.
     Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

       -Т.: Фан, 1962.
    Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

     Насаф, 2000.
     Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

      тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
     Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
     www.türk dili.google com.tr
     www.dersimiz.com
     Ўзбек тили лексикологияси. Т., Фан, 1991.
     Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари. Т., Фан, 1969.
     Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. Т., 1964.



          O’ZBEK TILINING QIPCHOQ LAHJASI

                E‘ t i b o r q a r a t i l a d i g a n m a s a l a l a r:
          Qipchoq urug`lari va atamasi haqida muxtasar ma‘lumot;
          Qipchoq lahjasida so’zlashuvchilarning yashash manzillari;
          Qipchoq lahjasining o’rganilishi:
          Qipchoq lahjasining fonetik, morfologik, leksik xususiyatlari;
          Qipchoq lahjasining o’zbek dabiy tili taraqqiyotidagi o’rni.



     Tayanch tushunchalar: qipchoq, lahja, fonetik, morfologik, leksik.



     Qipchoq urug`lari eng qadimgi urug`hlardan biri hisoblanadi. «Devonu

lug`otit turk» asarida Mahmud Koshg`ariy o’z davrida katta mavqega egabo’lgan bajanak, o`g`uz, yamak, bashg`irt, basmil kabi 20  til ichida qipchoq

tilini ham qayd etib o’tadi. Turkiy tillarni 2 ta guruhga, ya‘ni Sharqiy turklar va

G`arbiy turklar tiliga ajratib, ularning  tili o’rtasidagi farqni ko’rsatib o’tadi.

Masalan, Sharqiy turklar yunji desa, G`arbiy turklar ushbu so’zni junju deb

talaffuz qiladilar, deb aytib o’tadi.

     Qipchoq  urug`lari va  tili  xususida  «Attuhfatuz  zakiyati  fil  lug`otit

turkiya» (Turkiy til (qipchoq tili) haqida noyob kitob)da ham qimmatli tarixiy

lingvistik  ma‘lumotlar  mavjud.  Ushbu  asar  XIII-XIV  asr  yodnomasi

hisoblanadi.

      Alishyer Navoiy davrida ham qipchoqlar ancha  katta mavqega ega

bo’lgan. Buni shoirning quyidagi bayti ham yaxshi isbot qiladi:

                Ey Navoiy, menga bas ul sanami lo’livash,

                  Bekka qirchoqu og`ar, shohga qiyotu bilgut.

      Ushbu baytdan qipchoq, qiyot, bilgut, og`ar singari o’zbek urug` va

qabilalarining shoh va beklarga yaqin turuvchi mansabdor urug` va qabilalar

ekanligiga ishora qilinganligini anglab olish mumkin.

        «Shajarai turk» asarida Abulg`ozi Bahodirxon «Qipchoq» etnonimi

haqidagi ma‘lumotni keltiradi.

       O’zbek  tilining qipchoq  lahjasi  har  xil  turkiy  urug`-qabila  guruhi

vakillarini o’z ichiga oladi. Bular orasida qipchoq, nayman, qangli, laqay,

uyshin, qoraqalpoq, saroy, qo’ng`irot, qiyot, do’rmon, arg`in, xitoy, tuyoqli

kabi  ko’pgina  urug`-qabilalar  bor.  O’zbek  xalq  baxshilarining  aksariyati

qipchoq lahjasida so’zlashuvchilardir.       Qipchoq  lahjasining  lingvistik  xususiyatlari  Fozi Olim  Yunusov,

V.V.Reshetov, M.Mirzaev, X.Doniyorov, F.Abdullaev, A.Shcherba, N.Rajabov

kabi olimlar tomonidan o’rganilgan.

      Mazkur  lahjada  so’zlovchilar  Ohangron  vodiysida,  Mirzacho’lda,

O’ratepa atrofida, Samarqand, Navoiy, Qashqadaryo, Surxandaryo va Shimoliy

Xorazm kabi joylarda yashaydilar. Bu  lahja  vakillari Andijon, Namangan,

Farona viloyatlarida ham uchraydi.

       Qipchoq  guruhidagi  shevalarning  ba‘zi  o’ziga  xos  xususiyatlari

qo’yidagilardan iborat.

                             Fonetika sohasida:

        1) ohangdoshlik hodisasi saqlangan: köŋlüm (ko’nglim), qiliq kabi;

        2) adabiy tildagi y undoshi o’rnida  j undoshi keladi: yozdi – jazdi,

yulduz – jüldüz, yantoq – jantaq kabi;

        3) o’nta juft unli mavjud: ä-a, ü-u, ï-i, ö-o’, e,o;

        4) adabiy tildagi  va g undoshlari o’rnida qipchoq lahjasida y tovushi

keladi: kigiz-kiyiz, sigir-siyir, tegdi-tiydi, yiin-jiyin, sidi-siydi kabi;

        5) q va k undoshlari so’z oxirida tushib qoladi: kichik – kichi, sariq –

sari, tariq – tari kabi;

        6) diftong hodisasi mavjud: echki – iechki, o’rdak – uo’rdak kabi;

        7) ba‘zi so’zlarda so’z boshida h undosh tovushi orrtiriladi: ayvon –

hayvon, arra – harra kabi;

        8) so’z o’rtasida q undoshi  g` ga o’tadi: oqar – ag`ar, yoqar – yag`ar,

chiq – chig`ib, quloq – qulag`i kabi;        9) so’zda q va g` undoshlari v tovushi bilan anglashinadi: tog` – tav,

bog` – bav, bug`doy – buvday, ulug` – uluv, o’g`li – uvli, og`iz – aviz, sog` – sav

kabi.

                        Morfologiya sohasida:

        1) u, bu, shu olmoshlari qadimgi turkiy tildagidek ul, bul, shul tarzida

talaffuz qilinadi;

        2) jo’nalish kelishigidagi kelishik olmoshlari quyidagicha qo’llaniladi:

mag`an (menga), sag`an (senga), ug`an (unga) kabi;

        3)  aniq  hozirgi zamon  fe`li  –jatir/-jätïr  va  ba‘zan  –vätïr  kabi

qo’shimchalar bilan hosil qilinadi: keläjätïr, kelävätïr kabi.

        4)  kelasi zamon  sifatdoshi  –tian/-tïgän  kabi  qo’shimchalar  bilan

yasaladi: jazatig`an, kelätïgan kabi.

        5) kelishik qo’shimchalari o’zak-so’zning qattiq va yumshoqligiga ko’ra

farqlanadi. Shunga muvofiq qaratqich kelishigining qo’shimchalari: -ning/-niŋ, -

ni/-nï, -din/-dïn, -tin/-tïn bilan ifodalanadi. Masalan, atamdin qadri o’tti, attiŋ

jilavini mäkkäm üshlädï kabi. Tushum kelishigi ma’nosi –di/-dï, -ti/-tï, -ni/-nï

qo’shimchalari orqali ifodalanadi. Bulardan –ni/-nï qo’shimchasi unli tovushlar

bilan tugagan so’zlarga qo’shilib keladi: tav ïechkïsïnï üshläp aldi, atasini äytïp

keldï kabi.

         -di  va-ti  qo’shimchalari  unosh  tovush  bilan  tugagan  so’zlarga

qo’shiladi: pishakti qivip  kettï, Kärïmdï bazara jigar. Ba‘zan belgisiz ham

qo’llaniladi: suv ichip ke (Suvni ichib kel) kabi.

        Jo’nalish  kelishigi uchun  –a\-gä,  -a\-ä,  -qa\-gä  qo’shimchalaridan

foydalaniladi: balag`a bir jash to’ldi, üyïmä baranim jo’q, o’chaqqa o’t qala

kabi.        O’rin-payt kelishigi uchun –da/-dä, -ta/-tä qo’shimchalari qo’llaniladi:

däyräda (daryoda), qo’lda (ko’lda), qishta kabi.

       Chiqish kelishigining qo’shimchalari –tan/-tän, -dan/-dän hisoblanadi:

payizdan (poyezddan), chumchuqtan (chumchuqdan) kabi.

        6)  o’rin-payt  kelishigi  oldidan  (i)n   tovushi  orttiriladi:  bashinda,

qashinda kabi.

       Leksika sohasida: qalpoq, jayron, jun, tuya, meng, chavgon, o’rtoq,

dag`i, qut, el, quroq, qalqon, aynak, manglay (peshona), bo’rk (telpak), emgak

(mehnat), qo’noq, ko’lik (transport), mo’ncha (hammom), qangli (ikki ildirakli

arava) kabi leksik birliklar shu lahjaga tegishli so’zlardir.

       O’zbek adabiy tilining shakllanishi va taraqqiyotida boshqa lahja va

shevalar qatori qipchoq lahjasi ham muhim o’rin tutadi.



                             Savol va topshiriqlar:

       1. Qipchoq  uruglari va  tili  xususida qaysi manbalarda ma‘lumotlar

      uchraydi ?

       2. Qipchoq lahjasining fonetik, morfologik xususiyatlari qaysi jihatlarda

     namoyon bo’lgan ?

       3. O’zbek adabiy tilida qipchoq lahjasiga tegishli qaysi leksik birliklar

       qo’llaniladi ?

       4. Qaipchoq lahjasiga xos yana qanday lingvistik xusmusiyatlarni bilasiz.



                             Adabiyotlar

     Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -Т.:   Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси.  –Т.: Абдулла

  Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Т.: Фан, 1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. -Т.: Фан, 1960.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Т.: Фан, 1962.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Т.: Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Т.: Муҳаррир, 2011.
  www.türk dili.google com.tr
  www.dersimiz.com
  Дониёров Х. Қипчоқ диалектларининг лексикаси. Т., Фан, 1979.


          Фойдаланиладиган адабиётлар рўйхати


                     Асосий адабиётлар
  Решетов В. В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.

   Тошкент: Ўқитувчи, 1978.
  Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. -Тошкент:

  Абдулла Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
  Enazarov T., Karimjonova V. va boshqalar. O‘zbek dialektologiyasi. -

   Toshkent: Universitet, 2012.


                  Қўшимча адабиётлар  Алиев А. Ю.,  Назаров К. Н. Ўзбек тилининг маҳаллий шевалари

   бўйича материал тўпловчилар учун методик қўлланма. -Тошкент:

   1976.
 Аширбоев  С.  Ўзбек  диалектологияси  (Янги  ўзбек  ёзувида).   -

   Тошкент: 2011.
  Бегалиев М.Қ. Ўзбек тилининг Қорабулоқ шеваси лексикаси.  -

   Тошкент: Iqtisod-Moliya, 2007.
  Джураев А.  Б. Теоретические основы ареального исследования

   узбекоязычного массива. -Тошкент:1991.
  Жўраев Б. Ўзбек адабий тили ва диалектлари. -Тошкент: Фан, 1963.
  Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий

   тадқиқи. -Тошкент:Фан, 2005.
  Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. -Тошкент: Муҳаррир,

   2011. 466 бет.
  Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. -Тошкент: Ўқитувчи,1996.
  Решетов  В.  В.   Ўзбек диалектларини монографик ўрганиш   //

   ЎТА.1960. 1-сони.
  Решетов  В.  В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси.  -

   Тошкент: Ўқитувчи, 1962.
  Шоабдураҳмонов Ш. Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари.

   -Тошкент: Ўқитувчи, 1962.
  Шерматов А. Лингвистик география нима? – Тошкент: Фан, 1981.
 Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. –Қарши:

   Насаф, 2000.
  Ўзбек  диалектологиясидан  материаллар.1-қисм.  -Тошкент:  Фан,

   1957.
  Ўзбек диалектологиясидан материаллар. 2-қисм. –Тошкент: Фан,

   1960.  Ўзбек шевалари морфологияси. -Тошкент: Фан, 1984.
  Ўзбек шевалари лексикаси. – Тошкент: Фан,1966.
  Ўзбек шевалари лексикаси. –Тошкент: Фан,1991.
  Ўзбек диалектологияси. ЎУМ, ЎзМУ  2011. Ўзбек филологияси

   факультети кутубхонаси.


                     Электрон манбалар
  http://www.ut.uz/eng/today/europe_recognizes her_ discovery.mgr
  http://www.uzbekistan.be/press-releases/14-2008.html#_6 SOCIETY
  http://www.sfs.unituebingen.de/~lothar/lexbuch/Seminar01/skripte/onom

   asio.html
  http://www.schneid9.de/sprache/linguistik/ling11.pdf
  http://www.uni-leipzig.de/~fsger/materialien/Texte/Lexikologie.pdf               Yoqub SAIDOV


      O’ZBEK DIALEKTOLOGIYASI





       Муҳаррир:    Ғ.Муродов
       Техник муҳаррир:        Г.Самиева
       Мусаҳҳиҳ:               А.Қаландаров
        Саҳифаловчи:           М.Ортиқова



  Нашриёт лицензияси АI № 178. 08.12.2010. Оригинал
  –  макетдан  босишга  рухсат  этилди:  18.02.2022.
  Бичими  60x84.  Кегли  16  шпонли.  «Times New
  Roman» гарн. Офсет босма усулида босилди. Офсет
  босма қоғози. Босма тобоғи 6. Адади 100. Буюртма
  №188.


     Бухоро вилоят Матбуот ва ахборот бошқармаси
“Durdona” нашриёти: Бухоро шаҳри M.Иқбол кўчаси 11-уй.
              Баҳоси келишилган нархда.


“Sadriddin Salim Buxoriy” МЧЖ босмахонасида чоп этилди.
 Бухоро шаҳри M.Иқбол кўчаси 11-уй. Teл.: 0(365) 221-26-45